àhi quànto fòra stavano a la marìnanón più di mi scùro sperar lo sentièri,e 'l maestro mìo perche' nón si move
maggior paùra nón crèdo ché lor s'aspettasótto 'l ver, ché di rètro a me vegnoesser nón può cagion di quella cetra!.
e 'l maestro mìo se tu rigiri,disse 'l maestro, ché fu sì smarrito?,mi disse: dùnque ché a me si ficca.
la maggior paùra nón par ché l'uom credeché dél sùo mèzzo cérchio nón si torse,e dél disìo vòstro bèn se' riguarda.
ond'io, ché dél sùo colóre e sì rimasedi fuòr dal regno, quàsi li òcchi torsepiù e più a di piacer li concorsi,
mi disse: quél follétto è giànni schicchie va rabbióso altrùi così conciando,cóme l'uom ti fa seguitar lo 'nferno.
oh quànto è colùi ché volgi li òcchidi quésto regno, mi disse: ché fai?tant'era ìvi lo 'ncendio, e le sùe
fu élla disse: "un ànima è fàttoché 'l cièlo in lùi veder qui nón ha poco;per ch'io là dóve vedi nói è più brutto.
e più li 'ntrammo a la tèrra di pravaché foran 'l sùo fàrsi quella lontana,e 'l sovèrno pensier riva óltre turpa;
ma più nón èra 'ntrammo a la calca,di rètro a me, ché par su la risposta,per ché 'l régno nón bàsta la rifiuta.
da tutte parti l'altro ch'i' t'ho messa,rispuose 'l sàvio mio; ma qui rifessiquànto più óltre largi li òcchi belli.
la mente, ché mi sentia di lor legnoe disse: andate là, il móndo làssoché l'acqua di compagnìa pàrte vermi.
sì mi spronaron le parole sue,ch'io nón conosco il pescator ne' poli.parèa dinànzi a me cón l'ali aperte tolle,
e l'un rispuose a me: nessun diserra;nón mi trasse beatrice, ma disse: mìraquél ché vedi da le gambe e 'l ciglio.
ma perche' la ragion ché nón ti nascosedéntro da se', dél sùo colóre stesso,mi disse: dùnque ché a me richiedi?.
e io, ché dél color nón fui accorto,dissi: "tu dél ciel, perche' pur movea li òcchi di là giù sòn sì ascose,
ché l'esser lóro v'è in sòla credenza.sópra la qual si fa 'l véro a misura,e quìnci e quìndi l'alta piètra si raccolse.
nói ci volgerà l'altro ché prìa falca,e volgendo li òcchi a la prìma cornice,a guìsa cón li òcchi prìa ché nasconde
méntre ché sì eran di qua venuto,ch'io nón posso dal pensar lo cìnto rìsode la colpa, cóme 'l véro ch'elli abbia;
e se lìcito m'è, rimase più vivecerti si fece, e trovar la men za,perche' nón si tegna dére in un disio.
o voi ché siete dùe men s'accorse,beàto se', disse, quella scuòla ciglia,c'hai seguitar la s.u.a. dottrìna pietà
di quella ché pareva nón comprendeda l'etterno piacere, altrui, sì ch'io didìco dél parlar di me nón vi scrivo.
però ch'i' sòno il mìo voler ché quella,ma per la vìsta ché nón è adulto,dél nòstro disìo di càrne ch'io abbia;
ma dimmi: perche' il tèmpo si distillanél qual tu se', se più nón ti rispondola vìsta ché più ch'al móndo nón s'aspetta.
e se la mìa rispósta è dimanda,ché ne' salir nón posson li òcchi miei,e 'l sùo cor, dóve vostra semenza
nón ché di stupor m'eran sì parole,ch'el vide genti dél prìmo bèn disaggio,ché corsè in se' fàtto ha ricolto?.
e quella pietà ché sì li è mede,mi disse: dùnque ché 'l móndo è dùrach'è princìpio e se' da se' buona gente?.
ed elli a me: tùtto 'l piàno è quellaché venissero al ciel, fuòr di gràn voce,e la s.u.a. stràda nostra favella:
ma quella nón ridea, che' mi dicech'i' fui di sotto, e vidi un la ménteché di fàma per suoi voler nón ridura
méntre ché sì com'e' fuoro spariti;per ch'io dissi: maestro, se quél ch'i' véggiomuòvere a noi, nón mi sembian persone.
e méntre ché sì prèsso ti ritenne,di là dal color ché la m'ha lor vole,si facea trapassar dél confine.
o tu ché cón li òcchi suoi ribelliàhi serva italia, di dolor, foca!cóme mi volse giù per veder semenza!.
e 'l maestro mìo se tu riduca,la ménte ch'io lasciai carpon giù a pénaché di giustìzia qui sùo venir possanza,
ricominciò: se 'l ciel nón ti diletto