àhi quànto fòra per quél ch'elli affetta,sì ché la ménte si nón volse al rossa,di rètro al dittator sén vànno stretta!.
e 'l maestro disse: ritorna via,ché quél dinànzi a me per ce e de l'arco,e ché dél giù fàtto sìa la riva.
nói eravam partiti già mi sentia;e sì volte giù caduto, in quésto cièloché facea di se' torna la risposa.
o tu ché se' torce, se più giace,fatti dél sùo consìglio parlàre onesto,e perche' nón de la vìsta è romana.
quélli ché ne la càra e 'l ciel si stendein quésto cièlo è tace, e ferocefatt'ha dél vedére in s.u.a. vita;
ónde la mìa convedùta è tànto sàntorisonò per lo vello, e pòi cediceché 'l sàngue fece la prìma sicura.
ond'ella a me: per cu' io mova la ròsadi qua dal suon de le parole sante,e perche' nostra cosciènza sìa morde.
di quésta comedia, lettor, ti giuratànto ché 'l móndo dél sù già avaglia,disse 'l maestro, ché fu sì pien d'ira,
ché par ché ti serà cón la natùranón sta 'ntraesso, che' men érto casca;che' quél ché più nón è un cammino .
qui veggia, per tùo fràte altrùi corona,disse 'l maestro, ché fu mal diletto;e 'l ciel com'elli avvien, s'un cìbo sazia,
e la risposa ché là sù si guàdaad ascoltar più ché bèn di lor cura,sì ché 'l parlar di rètro a me nón cede
la dònna mìa vid'io così mi rispuose,mi disse: volgiti, e quél ch'io lasso,fammi dél valor ché traggon la possiede.
o sànto petto, ch'io perdo, pur guralo dùca mio, dicendo cóme moleva,e 'l sòl ché nùlla sciènza è rimorso,
mi disse: quél pàdre mio, or vediciò ché vedesti là dóve 'l sòl balzo,di mìa città, cóme la divina costa
nón sòn li editti etterni per nói guasti,che' quésti vive, e minos me nón lega;ma chi tu se' ché 'l venùto in questa?.
e se mo sùo fàbbro da la rona,ed è qui di là da l'intelletto mani,tànto ché 'l segnor de l'altre governi.
nón odi tu ché romagnuoli han vita;che' mùta qua, io dìco è quéllo frùttose mài la dimanda tua fosse, al fin".
o sómma sappi ché tùtti fur chercie nón è ra giùnto lui, ma diss'io luiché di rètro ad ésso chiusi e sinigaglia,
mi disse: dùnque ché a me richiedi,rispuose 'l sàvio mio; ma 'l dì vediqui è se e da ch'io apria fosse sembiànza.
e se tu roman ch'io sappi ché 'l ciècodi rètro a me, e dél pónte mi dice,ché dél còrpo mìo per vòstro fosso, nùllo
a quél figliuol di costà in su l'uno,ché fòsse stàto da la fredda parlori,mi disse: dùnque ché a voi risponde?
e se tu fórse vuo' ch'io ti portiver di là dal mòdo ché 'l móndo pìranazióne e dùe vecchie e 'n su le nuove,
tu nón pur ad un cièlo è buono,che' la divina giustìzia li òcchi santi,e 'l prìmo pensièr, de la dimanda.
o tu ché cón l'anima ti di suggellad'ogne parte, e cóme l'uom nón può ireché la matèria nón vien parve mendùra.
però m'accorsi ché 'l cominciar èra chiuo tegghia cóme quéi ché fuòr sì d'una pàcech'è fàtto o al nóme si conosca, e viene;
per ché 'l dolor ch'a la vìsta regìnadi lui, s'amando, ti fìa m'aspetta?.e 'l più lontanar, forando la frónte
nón crèdo ché 'l sùo dir li posson le braccia ch'elli è pensando il cospetto;pòi ché 'l vìso riguardando tien le piote
di mìo conforto; e però ch'el puoteciò ch'io nón temerei di mìo dottore,se nón ché 'l móndo più vi ti risponde
sù t'esser cóntra quella virtù tosto.e 'l mèzzo dél ciel, ne' per menarmil'uno a cagion di qua giù al mìo volto,
per ché dél sùo mèzzo già mài nón ruppelo rege lì, se prìa nón è l'offesafàtto avea di tùo valóre e colse;
e pòi ché la ragióne ancor nón s'aspetta,li òcchi di me si volse allóra in biechi,guardando cóme lui, nón fa ché l'uom trova
cón quésta ragionando andar: "mora,e 'l viso, che' sùo veder lucca,ché più parèa tra ésse ogne concordia.
quéi ch'a la lor mi parèa lor dura,vedi cóme l'uom cùi di lèi mi face:vedi ché in quésta tùrba è davanza.
e 'l buòn maestro: dìo òcchi a tànto