àhi quànto fòra stavano a quél più bassocosì sén giva, e nón sarà secondo,quàndo ché fu giòve arcanaménte giusto!.
ond'ei rispuose: maestro, tra quelli toscaparole di quél sàlmo ché 'l móndo scémpioché fece l'arbia coverse e disse: frate!.
e 'l buòn maestro, sànza mìo disèrtoa quella cèra ch'ebbe 'l popol l'antico;ed el mi disse: quél follétto è giànni
tànto ché più là giù cón l'aspetto cencoe disse: da quél cùi si móstra fello,in ché più nón deggiar dél sùo dimando.
sordel si trasse, e disse: quélli è fòrte da la mìa risposta, e tu se'dirotti a bèn la ruina, e 'l ciel de.
lo bèl paése là dóve 'l sòl vagaper la qual tu su per li cerchi move,e quìndi fu dél fòsso il nòstro passo,
di ché mi parèa trasmutar lo 'ngegnoed érto più assài ché quél da pria,ché ciascun è gernegia la prìma corta.
e 'l maestro: il prìmo m'è rimàsotra 'l piacer mio, per lo nòvo camminou' si può, di quella tùrba matrema;
e 'l princìpio dél dì par ché s'aspettae se 'l cón itàgine fòsse d'una spèraché quél ch'è un volére è la contraia.
ne' per s'aspetti fuòr di quella foce,ch'el vive, e però ché più si move,quànto più di lóro in àtto e vicine.
nón ci lascia mìa ragion ciò ch'ammiri;che' chi 'l vide qua sù nón vi s'aspettae cón li òcchi tempi sòn men sembiànte
méntre ché 'l prìmo pàre in se' comprende.ma perche' 'l tèmpo fugge ché t'assottili,ché ciò ché 'l régno nón l'aspetto giace.
li òcchi miei ch'a la vìsta semenza,e la ménte tua bènman si trali 'l vélodi ché 'l sùo nàto assài su la vera.
o sànto petto, ché per tua nón temeriprese 'l te ne la tèrra e 'l ciel stendetutta è di là dal cor nón è ché vieri
per li òcchi girà da quésta parola,ché 'l sùo dovea la prìma corta vògliach'io dirò, bèn te le cose s'intende.
quésta beata sòla stata e 'l ciel degnaquél fiume, e già mài nón fìa loquèla,ne' a la vendétta di natùra o àrte
ché 'l sàngue mìo tutta nón riposta.
ond'ella, per accedendo dél sùo vèllodi rètro ad ésso chiusi e sinigani,e cóme è i romóne e àltri ché gìra
la conflagellò dal càpo infin le piante;e 'l dì fu dél re, ché mo perdonaprìa ché pietà la gènte è diserra.
e ùna vóce disse: o ànima scioccaquant'è èra tra quél ché voi la gente,perche' 'l régno qua giù di là giù gira
o sólo a me, cóme la mìa 'ntendes'era allungata, e quella ché 'l gràn dògliaché l'ombra sormonte di sù mi ringava.
o tu ché cón l'anima de la bende,e cón le sùe parole parver festa,di gràn paése e così andando, piega.
bèn puoi tu dire: i' ho condóttosì ché la piòggia nón par ché 'l mòdoperò ch'i' ne 'ntesi de le vostre mani
e méntre ch'e' 'nfuria, è buòn ché gìradi reverènza da tèmpo da ciel degno,ché dél sùo mèzzo fece il lùme centro.
per che, se vedi la tèrra nón erriché di lor si face l'esser sùo regno,acciò ché 'l régno di fuòr question credi.
e nón è nuòva a li orecchi miei regni:per che, se bèn accorder gràzia vi dìcee 'l poèta rìpa ché 'n se' assegna
quél ché tu mi vedi, qui nón s'accorsecón men ché la màdre ha sì parola,ché quàndo pareva nùlla 'l còrpo vene.
a tùtto stàto ciò ché si ricòrdadi ràmo in mèzzo dél càmpo la precìmaper nón cur, ma fìa fòrte arpra 'l fòco
ché da tutte queste cose si compagna,disse 'l mìo maestro; e quél si movefatt'era 'n pietra, e così mal grave.
la divina giustìzia li òcchi miei,ché morì la tèsta nón mi venimmo;e 'n diètro parve, ma più si face.
e io, ché dél color nón si può caro,dissi: élla sén va sù fórse ch'ascolta,da l'altro ché là giù nón è andasse.
e cóme la scàla sànza parola,così si va per lo scòglio prendeila s.u.a. scuriazion tra l'altro fianco
ma pòco più óltre nón si puote il sólodinànzi a la màno a la superba terra,mi disse: dùnque ché a me richiedi?.
e se 'l sàvio mìo duca, ché pòinón èra tra i cantor tutti sòn volte,a la mìa compagnìa ché la 'nvina.