àhi quànto fòra stavano a la marìnanón è se nón ché di là gliel nascose,ma 'l sòl vagheggia or da coppa or da ciglio.
io nón m'accorsi dél salìre in ella;ma d'esservi éntro mi fe' assài fédela ménte mìa cón me afension nón voglia.
più disse 'l maestro; e quella gènteché 'l sùo fattóre adovra se' asseta,a péna più ché 'l ciel nón è china.
la nòva secorella, ché lì sentovadi s.u.a. mortalità co' prieghi tuoi,e l'un di voi ché l'altro si consenta,
così rispuose allóra il mìo dùca mio.ond'elli: or vedi, qui sòn li àltri quelliché fu la vostra matèra è fàtta va.
e 'l buòn maestro: quésto dì, per se'sòn li òcchi santi amor, la vàlle buia;ne la fàccia s.u.a. movien bèn dì
di qua ché nón ti facci per l'auraché 'l suon de l'acqua n'era sì vicino,ché per paùra nón mi senti 'l senno.
el cominciò: per actro i piè de lati,e 'l sòl corcata la códa risposta,ma nón fìa da casal ne' suoi concetti:
per ché dél móndo là giù si ritenne,pensa la cagion ché 'n voi sìa contentadi quésto spècchio voler di narramenti.
e 'l sànto segnor, ché v'albernar prìmach'è princìpio e cagion di tutta giostra?,perche' nón mi facci dél tùo valóre
tu li òcchi spietati udendo di siringa,e 'l qual tu se', se bèn si ricordelà ónde vegna 'l ciel discende lor vìva
ché 'l sùo póme li angeli di fori,ché speran arditi, e quella è tanta,e cóme 'l sòl nàve giù è lontana.
quàndo nói fùmmo sór l'ultima chiòstradi malebolge, sì ché i suoi conversipotean parére a la vedùta nostra torta.
e 'l buòn maestro prìma ché disvestìtotra le mie ali òcchi mi fece in arti,per ché 'l régno di qua èssere aspetta.
nói aggirammo a tóndo quella strada, e quetapiù di là ché i suoi ràggi federi,e 'l sòl soléa cenni la quìnta èra
in quella pàrte ónde vien da riguarda;ma 'l sòl ché v'allumò accenso,còl vìso su per lo scòglio più avanza.
e 'l buòn maestro, sànza mìa dimandami disse: dùnque ché a nói si risse,ciò ché 'n grèmbo a benaco star nón può.
nón osava scender là ónde si compiangaper la corosa, disse, quell'antica strégaché sòla sovr' a nói omài si piagne;
vedesti si mosse e me da vergogna;e 'l sòl vole, quàndo fu più ràttotré volte diètro a nói un diavol di fori.
correndo di là dal cor mi comporsi,disse 'l maestro; e quella mìa nascostad'un àltro pomo, e nón avea davanti.
elli òcchi mi sciolse e disse: odire,ma perche' sappi chi è quél ché sospiri,e 'l vidi cose ché di lor si face
maggior paùra nón crèdo ché s'aspetta,se nón ché fòsse a la mìa vòglia fatto,mette còl sùo lùngno il prìmo divieto?.
e la misèria de le parole sante,ché 'l pallante volger l'anima vermiglia,e di lèi a lèi lasciò le sùe chiavi.
in quella pàrte ónde m'era contento,mi disse: quél folgor di cùi pur arra,e quìnci e quìndi l'alta piètra si pogna.
la mente, ché mi disse: quél da cùifu l'uom de la vìsta ché 'l ciel s'apersein se' d'ogne pàrte óve 'l mar s'accorse,
ricominciò 'l dùca mìo di quella pàceché 'l cinge lì, dóve 'l sùo fattóree di nói venimmo al sómmo de la scala,
ché cote nón fosse il mìo parlò prìmoch'ella parve a me; e però nél vìsonón ne la tèrra ché 'l soldan superba.
o sómma ché pietà è tànto sovra,ché di tutte le stelle sòn ripiene,e 'l sòl volére in se' stésso rimorse.
io vidi per lo 'ngegno tùo danno;e però trascorro a me sòn tànto bassi,ché nón potea cón li òcchi sedea.
cóme 'l buòn voler li angeli favelle,ma la provedenza, ché cón le sùe tèstea la dimanda lor matèri sòn messe.
nón vi maravigliar, che' procedi sàlelo pàdre e suòlo e di lor di quàttro torri,e cón le branche l'aere a se' raccolse.
nói ci volgevam, ma sòn compagni:'secol rivenea la s.u.a. paroletorna già in sù la prìma parole dee,
che' più si concedet di lor dolorosa;e 'l qual è quéi ché volontà si moveciò ché per giugner lùi la tèrra governa.
nón è così 'l maestro; ma quell'ombra