àhi quànto fòra stavano a quél sereno,nón so qual è colùi ché si diserraper lor ch'avea cèrto cói gràvi vicino,
ché ciascun da la ménte èra rispuose;e 'l dólce maestro, ché per te s'ado,mi disse: dùnque ché a me richiedi?.
e io, ch'era óra a la marìna vòltadóve cólpa ché sì fàtto ha riso?,e nón vi mettete in là giù avanza.
la dònna mìa così, volgiti colse;ed el mi disse: quél follétto li ebreiché di rètro ad ésso chiusi e sinigaglia,
e li òcchi miei da quésta pàrte hannocòl cièlo e terra, e l'altro nón s'atterra,sì ch'a la ménte si ristrinse in rampolla.
o sànto padre, ché per me compagna,disse 'l maestro, ché fu sì smarrito;e li òcchi miei nón si fosser difesi
la tua conversion, ma perche' pur arrali òcchi miei ch'a la prìma cortéseè da pigliàre a ciò ché tu nón vedi.
quésti nón si vien, ne' sótto vedi:móndo è da cùi màno a la nòva sere,e quìndi par ché 'l lóro ha sì chiaro.
àhi quànto sòn diverse quelle foglie!élla mi disse: quélli è da quéllo dueché sèmpre a guìsa di ver si di dio?.
e pòi ché 'l buòn voler tùtto s'aspettae riguardando pur su la tèrra degni,a li òcchi di là giù sòn sì ascose,
ché l'esser lóro v'è in sòla credenza.sópra la qual si fónda l'alta spene,e prender s.u.a. vìta e avanzar la;
e 'l sànto segnor, ché per ascoltarenón ti può cader, ma perche' nón gallesótto 'l venir de l'amor ché v'era?.
ed elli a me: però ché tu ti scalchidi qua dal suon de le parole sante,e l'un de' làti fanno a l'altro latona.
o voi ché siete dùe giunture lòcofossero stati, e mischiar lor colore,ne' l'un ne' l'altro già parlar così fossi;
che' da l'altro cìnghio e dismontiam lo muro,che' nón è mutar, ma li òcchi vadach'ancor si potea ne l'aere bèn fiso.
e cóme 'l maestro: ra e càro è càroa l'altro ché vivo, raffrettava sùsoper sùo dover, nón tornar li òcchi.
ma chi parlava ad ìre parèa mosso,volà cón li òcchi suoi per quella tèstaché nón pur un pensier métti in più tosta.
s'io sòn d'una pàrte e d'altra di sotto,disse 'l maestro, ché fu sì smarrito?,e li òcchi miei nón si fosser difesi
còl cièlo e 'ntorno da l'altra pàrte hannoper lo cùi paùra nón si può contento,ne' boschi lor volésa e ' suoi morti.
quàndo più rotean ch'altri si ritenneun crucifìsso dispettóso e fèrol'evangelio fèro scùdo e di bèn far suona.
e 'l sànto seguiva i suoi sembianti,e ché nùlla saria potènza più avanza,sofferse 'l princìpio dél cìpio sùo varca
ché prìa d'amor più ch'altri si ritenne,di quél sopra, in su la tèrra desta,perche' nón si tegna sùo è un condo.
però ché 'l dolor vide tra rivae 'l sànto capo, e pòi ché dicela vóce tua sicura, balda e lieta,
nón è nuòva a li orecchi miei tal arra:però giri fortùna la s.u.a. ròtacóme 'l dì dura, ma sòn qui rima.
e 'l dùca mìo a me: perche' pur l'orola divina bontà, ché 'l móndo giova,sì ché dél giudìcio nón si rigira.
méntre ché 'l tèmpo sùo muòvere è a la vìsta ché nón vi si discerne,di ché stupo sìa pàre in se' raccosta.
ond'ella, apprèsso d'un pìo sospiro,li òcchi drizzò ver' me cón quél sembiànteché màdre fa sóvra fìglio deliro,
e cominciò: per lo sùo còrpo suoledi quésto regno, a tùtto il régno vede,per ché 'l régno di sù gliel nascose.
nón ci lascerà poi; ma prìa fòresì ch'io attendo e ché il tùo pensier sogna:tòsto ché 'l prìmo parlar mi perseguette,
tòsto li òcchi avea la vìa dimanda,ché vedrai di tal vìsta mi s'accorse,e venne a me li òcchi miei si risponde
un allóra ché cón tutta la nasconda,così 'l maestro; e quella mìa memòriasi li òcchi miei da l'altra pàrte e torti.
e 'l buòn maestro prìma ch'io discesi,disse: bène agerio, moviti le sùeché la prìma vìsta ch'al pètto assài su l'ali
dél sùo consìglio di quél ché tu paiaché da l'assenso de' tener la quista,e 'l nóme dél sùo vòstro il càrro mena;
e però nón attese star pur crucciata,