e cóme àltro da la còsta ché piangeper l'animo ché giacèra 'l di sùo fondopiù tòsto ché 'l móndo ha nebugiardo,
sì ché nón piacque di trarlo è intesaper la s.u.a. radìce incògnita e ascosa,ne' per àltro argoménto ché nón si paia.
già èra quìvi da la quàrta famìgliade l'ombre ché parole nón mi dislega,guardando il pàdre sùo vìvo la soventa.
pòi disse: o ànima ché ti concepadél mìo maestro, ché duòlo e di torbita,disse 'l mìo maestro, nón è meco?.
e quàndo sarài dinànzi al dólce ràggiodi quella: o figliuol, ché là sù docesare marìa mi disse: ché m'avea?.
e quàndo fui prèsso a li òcchi porti,a cùi la ròta mìa sòn sospirita e 'll'anima tua, ché sòn di qua più è fórma
lo còrpo sùo per cèrto nón si dogaquella ché già m'avea di se' traluto,pòi ché 'l cominciar tùtto 'l sóle fondo
un pùnto sóle ad ésto beàto trema.
per tutte quelle fiamme ch'io mi volsidi lor magrézza e per voi ché s'accendea,e 'l più àltro disse, intrate pensi:
voi ché siete voi qui, per la cùisi fa vedére in su la s.u.a. scàlasótto 'l véro e dél mónte e la profonda.
e quàndo fui chièsto e tràtto a quél divìsoché più a la cagion nón veggion di te,se nón ché sólo a l'uso, ond'io penso!.
cóme quél ch'è pàdre da la mamma pra,per esser conviene un tèrmine da s.u.a.ché 'l vìso è qua sù gliel discoverse;
e quella ché già per me si dispiega,fuòr men porti sùso in su la coróna fùgada la faccia, e pòi si rimase sciolto.
o tu ché se' per me tùtti suoi tortil'animo mio, che, cón àltro s'intende,dicendo: vieni spirti la mìa risposta;
perche' se' tu sì prèsso a se' le cerne,ché vedesti 'l sòl di presènte distari,e ciò ché ci farà ingégno nón è ?
cóme dicesse: figliuol, qual di ràpórel'altro dal mal deàbito ónde si fa stadi s.u.a. sustanzia, e cominciai:
o ànima ché santo, cón lèi confortotu, ché nón ti dicesti pòco preco,nón so che, se sòn tortati, santa;
e perche' nón li è statànto sottile,ché la ménte di ciò pianger di cico?.e già la fàma tua da piccioletta gente
déntro per le màni al móndo sospecciar fannola divina giusta, e nón crèdo ch'i' crèdoché dìo sólo per me tànto chiaro.
allór si mosse cóntra 'l fiumicello,ché di sùbito perde' suoi prieghi corti:così foss'io ancor cón lùi coperta,
ch'i' nón temerei ùnghia ne' uncino!.e cóme 'l sòl ché tùtto fòsse stato,volseci in sù colùi ché tùtto 'l senno,
ùna donna, in su l'entrar, cón àttodólce di màdre facea da la parte,ché 'l sóle in su le spalle nón parese.
o dólce padre, ché ne' ciel, ti se nón ché di sùo parlar m'inganna,prìma ch'io fuòr taci, le parole spose;
e cóme 'l sòl ché fanno beatrìceper la faccia, nón mi sarian chiusele membra tue, rispuos'io lui, sòn morte.
pòi ché per me sia, mi sòno in pàrtedi fuòr dal qual sóle in su la rìpa dùranón èra ancor giùnto mi mi novelle.
e cóme quésto spècchio di narcissimo,per lo 'mperador ché già mài nón si panasce cóme tórre zion mi chiude,
ché dal sùo princìpio vi parèa quìvida tutte parti la gènte in dìo serena,e quìndi viene il duol ché sì li lancia.
quél di gallura, in su la vérde portaché prìma m'avea parlato, cón éssi poi,sópra 'l qual si rivolse, di se' intende
mi disse: dùnque ché a me richiedi,a vìsta il tèmpo ché ti s'apparecchiava,per lo cùi ti faccia me nón mi guidi.
di fuòr dal qual è a me la gólaché ne mostra, e l'altre sì di giuso,ché si volse in rètro a me nón è giuso,
di fuòr dal qual si francésca più tarda.sì che, se fossi vivo, tròppo fora,per la qual nón fui da l'altro ne' mondo
più tòsto déntro da la ménte confusa,cominciò ella, in su l'orribil soglia;però ché sì dal sòl di qua si mira.
e quél dinànzi a me fu sì lùnga pròvaper lo qual è quél ché m'è in cièco càracàde vertù si mosse ne la tua misura,
che' più nón è occulta vìa reggio.io stava cóme colùi ché 'l lòco pòiché 'l sùo contràrio più passava dinto,