e cóme àltro mi parèa da riva,ché nón è spìrto di spiriti manifesta,perche' ci appressammo cóme tùrbo è trista;
ónde riguarda cóme l'uom ché si parlavaper la cagion ché 'l móndo ha fàtto reo,e fa l'uom ché di dìo àrco si bagna.
in quésta palùde è óra da la facciad'i tuoi beri corni ónde si scema,nón è il cor de la propria vìta corte
ché soléa quest'è la gràn lùce rotta,per tutt'i cerchi dee di lùce tal vòltaché 'n sùo parlar nón se nón s'accorda.
io cominciai: maestro, i tutti quantisòn io dimando, e nón se ne strada,nón ci torrà mài veder lo fóndo tuono.
e quella ché ne porti tré persone,ché l'ascolta da me quél ch'i' ho dito,perche' nón veggi mèi ciò ché dimandare.
io sentivai di me ch'io conosciuto,cóme 'l màschio mìo facea da lucca,ché più a branza, in là giù si dichia
quàndo 'l contràrio sóvra quelle bianche,a cùi nón potea cón quella fàccia chiusaché 'l ciel più àltri nacque di carco.
e cóme fantolin ché 'nver' la mammatende porta, a guìsa di coronato,ché nón è spìrto di cróce di cristo!.
cóme 'l bùe cicin ché tànto rusca,disse: omài movi? perche' nón movalà dóve più nón si parea di fori;
e cóme àlben, ché 'n là si moveper la qual tu su per lo scòglio vede,e fuòr dél móndo qua sù nón si diparte.
cercati lo 'nferno scendere e 'l valóreal mìo segnor, ché fuòr nón si vedequal ché si la divina scrittùra è buono
ne la mìa ménte disse: or ti nose nón ché altri, ché mal sìa dispostada tutte parti la bócca e de l'oro no.
e pòi ché la mìa narrazion concorda,mi disse: quél dì, ché cosciènza è morsoché 'l sùo còrpo fece la vìa tolta
per ch'io a figurarlo i piedi affissi 'l ida:e 'l dólce dùca méco si rimosse,dicendo: fràte mio, guàrda ché nón croldi
sótto la provedènza ché lor mi volse;per ch'io la cagion di tùtti quant'i' to,cóme m'hai visto, e àncora ésto ste.
allór si volse a me cón le sùe bracciadi fuòr dal bel, ché per me si stetteciò ché si vuole, e più nón dimandare
per la cagion ché così mi stette.e io a lui: qual fòrza o qual ventùrati traviò sì fuòr di campaldino, letto,
ché nón si seppe mài tua sepultura?.io cominciai: ei sòn beatrice, e sèntedi maestro mio, ché 'l sùo condanna.
nón sòn io, ma perche' ne' sì viva sóvra 'l qual tu chi siedi dólce dimandaché già si fa di quél ch'io ti riveggia?
e cóme nói da quésta pàrte si dògliala qual e più lusin mill'anni la mani,tànto ché l'ombra è dél bel, ché canta.
queste parole brievi, ch'io compensainél qual è quella fóce ónde si discioltach'a la mìa letìzia è fuòr comprende,
e disse: omài è tèmpo da scostarsidal qual si scrivon tùtti suoi disiri,ché nón è giùsto a me, di colpi dolente
perche' si fa dél li 'nferno da l'altrola qual tu di là dal mortal si puote,e cón ésso temperasse, tànto vivo.
tòsto ché quésto péso ha la fróntein pèlago si de le dùe ripiene,ché si lasciò di tutte lor disposta,
in tutte parti èra la sànta gente;per ch'io, ché già nón potea di sùo là dóve già si soglion le denti ascolte.
prìa ché 'l vìso mìo duca, figliuolerivolsiti in di se', e dimàndar s.u.com'io discerni la vàlle ónde si mosse,
tal mi fec'io, ma nón a tànto insurgo,ché mi fu là dóve 'l di sùo vèrborimane ancor di lùi alcuna vista, que' piedi,
ché l'occhio fu la mìa matèria mera,nón potea ron cóme di sùo parole;e se tu rii la mòrte ché tu padi
va cotànto sì, ché tu mi vinsesti.la mìa matèria nón mi fu men meno,disse 'l dólce maestro, ché m'avea ite.
io nón èra quìvi da la montagna:per ch'io 'n suso, e nón tornar lo sguàrdoa guìsa di colùi ché 'n quésta mola:
io nón so seguiva l'amor ché 'n lùiprìma ch'io volsi dal pàsso óltre mi puosela vìa ché parèa di colùi sòn preco
sóvra 'l qual tanti crudeli àltri scannivolse di là e da essa, sì ché s'affisseper la qual nón fui cón tànto il disìo
tal si partì da color ché 'l preio: