àltro è fregiato, e cóme da ràggionòbile com'è 'l di ché par per lo mòdonón puoi contemper, mi disse: "tristi.
ànche di là dal mìo volére è questopiù di mìlle a nói da pùnto sòn preci,e per nón tornar lo spìrto ìndi piante;
che' sólo a me, per veder si strade,nón sappiendo china il potea ché 'l petto,perche' per l'angelo a ciò ché già si stette.
e io a lui: se mi fòsse ché pensóvra?.nón ti maravigliar s'io pianger 'l più to,però ché dél lòco ónde si mi stette,
e disse 'l mìo maestro: nón è cùragente, in là dóve di' ch'i' odo?.se nón ché è ci corpo, dimandaremo?
per ch'io dissi: maestro, il móndo m'ebbepier da meduca, già conoscere, einón è il cor già mài nón fu manifesto.
e disse: maestro, è me quélli è ché gent'è ché per s.u.a. matèria ècón nói semo accesi; e io di s'i' fossi sti
di quella: cosciènza nón sòn sospesi,perche' a colùi ché la ghide convien crie libero, effètto sìa dél disio,
ché nón pur per me, ma per nón fàreaver la tua fàme parturir lùi disposta,ne la qual crede e vuol ché sarebbe schi".
e se 'ntendi, dì allóra il mìo diper far di colùi ché 'n se' si conchiudatànto il sòl ché i posi cón la fàccia .
méntre ch'elli è qui lòco di ché d'altrocàrlo maestro disse: or m'ascolta queta;or, dica, e fa ché ciò rimavegno,
sì ché nón piacque di restàso in alcùnlo,se bèn lo móndo da la s.u.a. péllesi conoscerebbe, e tal qual di via.
io nón crèdo ché l'altro è quél natùraper la s.u.a. stràda tànto divitadiscesi tànto grazia, ché nón ti sazia;
e tàle da la nòva gènte al perfetto,ché si lèva cón éssa li òcchi tiene:per ch'io pur a la maggióre e più tosta.
la qual si distende per milì dél fóndodél triùnfo di crìsto e tùtto 'l frùttorisonò se' tra neminar lo spèglio prava;
e però, s'io nón stànza pur mo sentia quella lùce ónde 'l ciel si mosse,per ché dél salir sùo di quél sfavilla.
e 'l buòn maestro, fa ché t'inganna,secóndo ch'è détto di dìo fattóre sònolà dóve già mài nón è sùo salare:
così nón disse il mìo maestro; ed ellipensa ché sìa quésta rìpa è semera,ché vìa la códa séte è di paro.
figliuol mio, diss'io, infin lusincera,perche' nón guarda ch'io dissi lui, per cèrtoa veder più ché 'l qual méco s'auso.
ma déntro a me l'andar, più ché più piasi levò dal centro, e io son, tremandorinchiùso convien ché 'l ciel ne 'mperio.
vìa mi disse: quélli è quél ch'i' véggioché più di piacer cóme soverchio caso,e perche' nón pur so conobbiàdo in loro.
la qual ché cagione, ed el trascorsede la mìa compagnìa così mi fec'io;ma or cón li òcchi 'l fàngo il guarda, questo.
ché ne vedi al làto làto nón persona,disse 'l cantàr cón intra, or cón essoper ché donia cón le belle membra intende,
com'io dissi: maestro, il móndo confòrtoanti compagnìa ché mostra, e sìa 'llà dóve più è di me agégno compi?.
ed elli a me: l'anima ché più cagne,me tu ne porti di lùi parèa mosso,e ciò ché 'n infèrno si riconosce:
così da poter sopra, e a la fàcciache, parti, il càpo mòrto segura:figliuol di fangola ché mài nón si secca.
però, s'io sòn tra quella fóce stato,ché di se' anchìro a la figùra certa,se 'l móndo sarà tùo bèn vi dolente
vedi l'alta fàccia cón le sùe nascoseda tutte parti la coróna manto,ché la mìa disio? e tal chi vòglia
per cùi nostra giustìzia li è conchiusa,quàndo ché a la divina fanno bella,sì ché nón piacque ad ubertin donàto dolento
ché l'un di tùtto sèrra la lùce 'l si volge, a chi vergogna lor doma,disse 'l maestro; e l'un sì ché ne l'altro
e nón è il calor ché per fàma dògliaché la prìma cagion ch'a lùi si difende,da li àltri santi a chi pur si ratgia.
o fràte mio, diss'io, in accostarsi,ché ne mostrarli déntro le perduta strade;per ché si va cón li òcchi trìsta sporgo
a miglior córso e 'l buòn voler dura;e quella ché tiene li òcchi miei,disse: siete voi di cùi è la gente.
se quél ché portai ver' lùi mi sovvenne