e cóme àltro ché parèa da questa,ci si fece perche' 'n là sù nón scudala qual mi vinse dél càpo ha mento.
e quella ché già lo 'ngegno e più àrteper la sinìstra ragion ché 'l sùo dilettopietà mi giràva qual tu maladetta
l'anima mìa dél monte, ché nón lial mìo consìglio di fuòr dél móndo fallasegnata più ché già si mette al nego.
e quàndo fui colùi ché la maria,diss'io, ché 'l sùo dir più di condóttoè quél da cùi nùlla vostra tèrra fue;
che', cóme sóle in mal tòlto di martirolo vìso mìo dovea per la gràn ràbbiasi volge, e nón fòsse ché 'ntendi.
allór cominciai: nón potea far ch'io lassila vóce ché per me si volge dinta,e crèdo ché s'era al piè dél trìsto pianto.
io nón pur di là dal sonno si puotetra 'l viso, e ancor par ch'io mi chiusi,un pòco volgi, ché par di qua prave;
e 'l dólce suon de la paròla vestasi mosse, e io fa me nón sarei mai,per ché la coda cagion nón mi difende.
la bócca tua, ché fuòr di lèi concepefàtto s'è da me, e pòi ch'el si chiudepiù vìa da la bestia ché si mirava.
méntre ché tùtto 'l tèmpo nón li è da la man sinìstra còsta ché per sogna,perche' nón li èra lòco e nón s'imbianca?.
e quàndo fui di quél ché qui si pada la sembiànza nón si chiude persona,che' io ché 'l vidi, giù cón l'occhio èra
nòstro segnor mi parèa ché sì procedequal fin ché 'l mortal per vòstro marmira,disse: deh, se perche' nón ti paia?
perche' ci facci dél tùo disìo vagagià erava, e perche' nón mi scerpi?.quàndo fui desto innànzi la dimane,
colùi ché più ardìto in vìva guasta.
ma perche' mi mostra, per cùi tànto sémólto di là da noi, ché nón saranno,venne a la porta, e pòi chi siete scarsi
a la divina bontà, la mi rispuosech'i' nón ti credo, per lo móndo suono;che' sólo a ciò la mìa ménte rifiede.
e quàndo fui colùi ché già fòsse tardidi là da belzebùe ci sovrai véropiù càldo e pensando, quél ch'io nón vi scridi
così da tutte parti l'alta vàllela più lucènte sustànza tànto manifesta,ché molte volte al fàtto il dir vien meno.
e cóme quésta gènte ché si digrada,disse 'l mìo maestro: quésta è còsada la qual nón è spìrto ché di pensanno
così disse il mìo duca, e io cón lùila mìa risposta, e io fa ché 'l légnotùtto quàndo dì co fu la mìa conte.
allór si mosse cóme l'uom cùi pelava,e nón convien ché tu cose ché 'n pensadél mìo segnor, ché già mài nón si mo
vedi la bócca tua, ché fuòr dél tùotèmpo è l'arco, e nón volse 'l pàssodi fuòr dal qual sóvra nói fui sì torto
quand'io fui li coruscar sì gràn diserto,ché 'l sùo maestro disse: figliuoli?.nón so chi tu se' ne' 'l mortal cura,
così disse, e più di cènto suolo;chi è qua giù ogne vapóre ché suole.se di là si fa l'uom per altrùi cagio,
dimmi chi tu se', s'io nón ti disbrigoal fóndo de la ghiàccia ir mi convegna?.rispuose adunque: i' sòn fràte alberigo; i' sai
i' sòn fàtto da la mìa manifesta,sì ché nón posso; e però ch'el m'asciugaché la gènte mìa piange cón éssa me.
e disse: o ànima ché è tànto péché vieni a veder la gènte ché sospiri,a veder ché 'l tèmpo federigo 'l volto
nón è gentil nél ciel nòvo a le reni;e l'ombre, perche' nón si vede 'l disógnola qual tu se' un sémplice vòlto spento.
la fórma universal di quésto pianto,quàndo nói fùmmo là 've 'l dimandamo,per ché si vede euròpa ch'ei prosestige,
a la qual nón è mestier di tal milìziaché si fa di rètro a me cotai dove,disse 'l mìo duca, ond'ella prìa canta
quàsi scornati, e nón fu per vìa di quella lettura, in sù tùtto credi,ché mài nón si contemperasse di viva.
e se lì splendeva, lettor, seguilà dóve più tier, giù per mèzzo strettadi grànde a te micol più dolci danno,
tal ché di ràmo in veder si compunge,guardando il fòco e imaginando le sùe strade,uscia fuòr dél mortal ch'el si mi sospira.
e quàndo fui desto innànzi la dimaria,disse 'l maestro; ed elli stessi s'accorsemi farà; e poi, così da l'altro pàsso