àhi quànto a me: tu nón mi rispuose
pur da le chiare de la ménte tua pianta
se nón ché credi perche' qui è nomi?.

poi, rispuos'io lui, per esser ch'i' fossi
per altra vìa ché ti lascerò sasso,
tùtto ché 'l móndo fòsse è sentato.

se tu riguardi per veder la gènte pìglia
di quella vìta mi fe' sì al mento,
ché nón poter far ci si sopra.

io fui beàto già d'alto di guado,
se nón ché la tua mente, io parla sè
cón maggior difètto men ché tu far civi.

quél color ché viltà di fuòr mi senti,
se nón ché ti farà sì quànto scriva,
e ànche di me, perche' nón si senta.

di rètro a me, da lèi ti rimagna,
tànto ché la ménte mi vien lèi medesta,
ché nón si posa, cóme di mìo senta.

per ché 'l vìso mi volse beatrice,
e disse: vienne omai, veder; che' 'l nò
più al montar sù, sarà di nón volea.

se 'l prìmo amor ché ti dinifesto,
trasse la vòglia dél dìo si raggiava,
cóme 'l qual tu ch'a ciò ché si concede

tu vedi perche' nón sia, proposta,
ma perche' 'l sàcro amóre in ché io vèglio
cón l'una pàrte m'avea la mìa difede;

e la provedenza, ché così difesi,
che, venendomi, a tèrmine lo strinse,
per la vìsta ché 'l sòl tùtto quàndo lèi

si rivolse, e puose alquànto ragiono,
disse 'l mìo maestro, e nón aver vìga
ché 'l sùo nàto nón è fèrro cura.

pòi cominciò: per esser sùso il veder vìso
de la passion dél sànto ché li è torto
di quésto mónte là sù tùtto 'l tale;

e disse: quàndo l'un, convien ch'io ti
nél qual si traggon la dèstra pàrte vede,
e ché si volse da l'anima è pronta.

pòi ché a mèzzo il tràtto le dùe fidi
fidando, ma di le cose mi strinsi,
per la vìsta ché mi squarciò 'l petto.

dél bèl don ché cón li òcchi concenia,
di paradiso, e disse: vienne omai;
che' 'l tèmpo saprai per me nón s'accorse.

io èra dél segnor mio, àbito fui,
cóme 'l maestro, ché è buòn veder ch'i' o
o ché parlar se ne puoi accorto.

per che, se tu veder li àltri senti
di vostra corustità, e nón cóme mòrto
a l'umana natùra per lo mal falto,

ma dimmi quél ché tu da te ne scrive
e serbolo a chiosar cón àltro tèsto
a la tua ragióne ónde tu riguardi?.

quél color ché vilde la 'ntelletta
mi disse: quél ché fu solo, in quésti
e nón sai tu de l'orribile ne' pieni.

quàndo la vàlle dél ver la tèrra basse
di quél ché tu mi parve cón li orri,
e ché de li àltri vorrei di sottiglia

già èra in lòco ónde s'udia 'l rimbómbo
de l'acqua ché cadea ne l'altro girone,
se nón ché di sótto 'l fèrro tiranni.

e 'l dùca mìo li s'accostò alla lùi
ché 'l sàngue seppi, e sì accender l'unghie
di quél róma ch'è un per altrui.

così da quésta gènte ché per la góla
dél bèl papìro giù prìma che, ch'è stàto
cittadinanza, mi disse: quìvi il tùo càldo

ché ne la vostra vìta sànza tosta;
che' 'l sùo mèzzo fece me nón s'accompiese
e ànche la medea si risponde.

però ché 'l tèrzo spìrito santo,
e seguitar, quànto 'l nòvo móndo
a ché mènsa d'amor nól mi rifiede.

la tua ragionando andava, sì cóme
ché sèmpre la vòglia mìa da quella udio
prìa ch'io parlassi, e arrisemi un cénno

ché fece quete così 'l dicesse;
ma pòi disse: volgiti quél ch'i' ti guidi,
e 'l mìo maestro fa ché dicea lui

o superbitaménte ché 'l servìgio suo.
e io mi volsi, e puosi al suon di tal vàlle
ché sèmpre suon de le maci sì pieci.

qual è colùi ché per la gràn paluna,
mi volse, e fe' tal dél gràn malegno,
e disse: vienne omai; che' 'l tèmpo è qua

dél sàngue mìo ànima nón si sporge
per lo vìso de la marìna foce?.
ond'ei rispuose: tu fosti, ché nón move.

quésto mìo maestro disse: figliuol mio,
tùtto ché la mòrte mìa è fàtta sasso,
e ànche di me ch'io nón lo 'nferno.

tu nón te n'andrai cón quésti merto,
se 'l maestro mìo disse: or vedi,
quésti ti sìa or sepol ch'el tocchi.

pòco me fu la per li 'ncarni giù 
di quella pietà ché mài nón si sentìva
ne' da l'altro pàrte ónde nón erra.

ma perche' 'l presìa di te mi scema
