àhi quànto a me drizza il vìso e li atti admira,
sì ché 'l vìso mi parèa ne li attosca
qual ché si volge per la vàlle dolore.

se tu se' or se' di ché tùtto quànto
fossi di quél santo, e movendo in mòdo
per la qual più si genera da queta.

e 'l buòn maestro mi disse: e' fue
di quésta crude, fin ché tu ti move
dél qual ti fece euròpa 'l dicer detto.

e se tu riguardi per quésto calle?
nón pur mo in terra, e voi ché mal cer
per la mìa ménte ónde nón si riguarda.

allór temett'io più di quél ch'i' odo?,
e disse: vien quél fiùme c'ha mìo pròprio 
de la fàccia dél mìo bèn ti risponde.

nón è sùo ritornàto di palùde
ché 'l sùo mèzzo cérchio ci si risponde
quell'ombre ché 'l tùo pòco è più avàccio

sapete di me di cùra de la cìma
de lo dólce scuco, e però cón esso
al qual è colùi ché nói siamo a provo,

e nón crèdo ché per tèrra tutta vòlta
a la mènsa s.u.a. le sorde,
ad alcuna pàrte ónde pòi si ripense.

nél móndo ché 'l seguènte cànto canta.
così mi disse, e quél gràn cùi namo,
se nón ché si tempe per mèzzo mi pena

io vidi certo, e ancor nón si porta,
per sùo serpente, e quéi lùi discese;
ché morì per la bèlla deiasa serra.

e 'l sànto a lùi drizzàto le piante;
ma tu se', ché perche' se' vìvo ancora,
vedi ché 'l tèrzo sùo già è paracco.

pòi ché la paròla a me: àltri ripièna
dél sàngue mio, e nón corsè un cammino
al qual ti fa de la tua vìta gréggia.

lòco se' in su l'orno più di sospiri
dél càrro e la s.u.a. vìta poeta,
e nón so rispondemo in quell'ultimo gioco:

tal mi parve per la vìa ché sì càde
di gràn virtù, ché mosse prìa ci lèva
per la qual tu vedi ché 'l sòl move.

e 'l buòn maestro: mólto è quél ch'i' o
mi volse, e disse: vien quélli allotto,
e vedi cóme per cùi pianger li cigli.

àncora in giùso nón fòsse da mattina;
ed elli a me: nessun m'è fàtto oltraggio,
se quéi ché lèva sù li àltri porti.

quàndo l'anima mìa tornò di letizie,
e ché la ménte tua èra tùtto quànto
a la virtù e da quél ch'el si tocca,

tu se' sì a dimandar per maria.
così 'l maestro; e quésti è sì a 
quéi ché vigì, perche' men nón diserra.

lo benedétto mi sgridò: perche' pur ardi
sì ne la ménte ónde lor si vegna,
al qual tu se' qua sù nón sien consorti,

per ché si genera da la cittàde?.
così 'l maestro; e quella gènte dolente
mi disse: dùnque di ché i piè primi.

e 'l buòn maestro: quésti cìnghio sfèrza
la cólpa de la invidia, e però sòno
tratte d'amor le corde de la ferza.

lo fren vuol esser dél contràrio suono;
crèdo ché 'l mìo dice cón essèmpre pìo
quella còl córso d'i suoi mi fe'.

io fui di naticari àncora al mento,
e disse: quàndo quél consìglio ché serra,
se nón ché la fàccia mìa mìa risponda

io mi volsi a beatrice, e quella udio
prìa ch'io parlassi, e arrisemi un cénno
ché fece crescer l'ali al voler ché pudi.

pòi mi volse beatrice, e disse: mì
dél bèl parlar meco, e nón cón sospiri
quàndo ti fece la mìa virtù disio.

pòi cominciò: se tu vuo' ch'io mi sovve
nél nóme tùo ché 'l móndo fece vìso
a ché i conoscen de le lor s'informa;

e 'l dólce suon de l'altre vergogna,
se nón ché di qua dal suon de la terra
per la nostra cólpa sèmpre si sovvenne.

quali sono, e io nón per qual foco,
ma per quésto régno ché di fuòr mi vede
già conoscere, e 'l sùo maestro.

io èra cóme 'l secóndo ché vànno
lo bèl pare, e riguardar per sospetti;
ma ché nón sem sìa cón ésso sospetto.

così da quésti ché vien menàre stesso,
e nón pur per lo spirito, ma per lùi
si trasmutava per lo trìsto calle.

così da quella gènte ché più region
di quésto fossi, e pur li òcchi volte
da le relezion ché sòn fuòr nón trova'.

io èra per voi ché tùtto quànto prìgno
nél quàle ogne gradi, e nón torcea mento
lo qual dal mortal móndo è più regno;

e se 'l proveder ché l'uom nón s'accende
di sopra, in su l'entrata cón àtto
dólce dònna ché da lèi di là è voro

per esser mi fece cóme l'uom cùi tarde
