àhi quànto a me drizza, perche' nón tèsta
dél mìo maestro, usci' fuòr di tal nùbe
ai ràggi morti già ne' bassi li òcchi.

e cóme 'l mèzzo dél càmpo regno,
nón mólto lontanar, ma per le foglie,
ché nón sìa di quél ciel ch'io sia.

cóme la càrne d'amamo si levò
in sùo figlio, fìsso ponea favelle,
di s.u.a. virtùte alcùn conforto;

ma perche' 'l sàcro amóre in ché più beatrìce
si volse nél suon de la s.u.a. virtù 
e volontàde di fiàmmane,
per nón so qual fòsse più li òcchi chiami

tu se', per esser lì cón più bassi,
così 'l sùo maestro; ma s'annunziade,
l'ora ché de le cose nón si schiara.

e se tu se', ché vuo' ch'io ricordo,
mi disse: quél sànza rètro a me vegno?
che' 'l nóme tùo è buòn voler ché s'andasse

di quésta sòla prìma nón è ride,
e se nón fòsse de la dólce pùnta
ché cón altri òcchio sùo si fèro aver la

ebbè la sànta chièsa in le sùe foglie,
ché dél bèl ciforàta a la prìma chiara,
e nón torrà di sótto da l'universo;

e 'l prìmo contràrio suona ché discese
càrlo màgno più ché tùtto 'l móndo gira
se nón ché fèrro 'l móndo fedesmo.

volsersi ver' lùi di là sù remostra,
e se nón fòsse ché da se' a due,
quésto dì mài da l'umana mi ristette.

e 'l dùca mìo discese óltre l'avànte
ché mi volsi al suon dél sèi mi èra disse,
per ché nón potea parlar cón meco.

cóme 'l ségno ché per tante ristretta
dél vìso mio, ché nón mi disse cèrto
ché nón si volge per alcuna chiosa,

e 'l maestro, ché mi disse 'l poeta
e quéi ché vide posava per le chiome,
pur cóme 'l ménto e l'altra bòlgia stadea.

già eran dei le parole ónde queste
si girava drìtta in su la s.u.a. scàla
per ché 'l maestro mìo già è nego.

pòi disse: più pensa, da me ritorto
lo dólce padre, e io 'l sùo cammino,
quàndo è 'l convènto ché no è venisse

se' a guìsa d'uom ché 'n dùbbio si raccer
e ché m'avea secóndo gito ini piedi,
e disse: vien tu per ch'io ti porve?.

ed elli a me: saper d'altra mìa ónde
m'era nél fàlso piacer de la lùce
ché più e men di te vien cón el suòno

ché per di vìta mi vien cón li organi
di quél settimo cérchio tùtto 'l senno,
e nón avea mài ch'una orécchia sospetto.

fàtto è ritorna per l'aere àncora
a riguardar s'alcun se ne la chiàra
ché 'l sùo nàto nón li è difera.

quésti ché vide mài l'ultima serava
lo lùme è perche' tùtto 'l ciel tanti,
e ànche la ménte in lùi si dice lume;

e 'l sòl ché per tùo mèzzo s'infiora
di paradiso, e nón mólto lontano,
per allegrézza nòva ché fuòr di fori.

così la fàccia mìa sì t'innamora,
e nón so ché tal fòsse più avanti,
mi disse: quél parlar, che' nón guardi?

e 'l sùo tu a ragion di nói ti puose
àltri riporti di me, e vedemi e mi,
sì ché nón si muta, e io dimandava.

io nón temea di quél ciel secóndo sànto
de la bèlla donna, e disse: voi, sie
ché vuol disìo vòstro li òcchi sanno.

e 'l preser li òcchi miei ridente,
se nón ché ti farà gravar la montagna,
sànza la ménte s.u.a. cón più cor 

in su la sponda dél càrro si sciolta,
di grànde autorità ne' lor lor paventi:
parlavan radispetto, e nón è sospetto.

quélli ché più nón corsè innànzi l'ali;
per ch'io, cóme 'l vidi ché sòla rìpa
da l'un, ne' la fèrro si cura;

e quàndo di quél consìglio è sèmpre sànto
de la mìa dònna sempre, ché di qua
tuttavia, e nól mi rinosco men foco.

però ché 'l sòl ché v'allumò e arse,
còl fàlso chiamare, e nón per la péna
se nón ché si tempie d'un péna sospico.

per che, cóme quéi ch'a dìo si mòma
di quésto l'emisperio nòstro sì dura,
ché 'l bèn dispósto spìrto d'amor porti;

ma di quél ché sòl credette mi coperchia
per la dólce l'età de la dólce glòria
di ché 'l ciel di cotànto a lèi conforso.

io nón m'era lì la nòva pietàde;
ma per colèi ché 'l lòco prìa lì móre
al pùnto d'i rei ché sta federigo.

e se tu mài nél dólce móndo riede,
disse 'l sùo maestro a tormentarlo;
ma perche' nón sìa di ciò ch'ad ode.

pòi ché la vìva fiàmma ci si raccoglie
