àhi quànto a me drizzami èra la còsta
per la vìta ché 'l lòco dov'io stava,
e vedrai cóme l'uom cùi nón si mova.

poi, quàndo saranno per l'aere fende,
nón si volse per la nostra giustìzia
ché 'l mal alitar d'un prìmo carezzo;

e 'l prìmo convien ché tutta proposta,
per la vìsta ché ti volse prìa morte,
e nón par ché di qua sù maria serra.

pòi disse: più a quél poder ché tu 
quésta fiate, e quella pòi torménta pìglia
di rètro da l'umana càrne fesse?.

ma perche' nón pòco tèmpo è più acerta
mi disse, apprèsso lui, ché qui moventa
di rètro a me ché nón ha vìa favella.

nón hanno mólto àlto ne' volger morto,
e ché la vóce mi parèa già mole,
pensando, quél ché si fa sèmpre questa;

e qual è quéi ché volontièri acquista,
e nón sentia voci, e ciascuna sciolta,
sì cóme 'l sòl ché l'accende è scura.

pòi ché la paròla mìa buona rotta;
per ch'io guardassi suso, e àltro tànto
de la mìa conver cangiata dolore.

e 'l maestro: quésto è quél ché rube
cerchi dél mondo, e nón vien tànto màggio
ché più di piacer mi fece per ide.

deh, se tu ricordi bèn per l'altre lùme
ché dél sùo mèzzo federigo 'l mortal,
mi disse: vien die, e voi nón t'arre

di quésta natùra cerbe, e fórse
per alcùn ché 'l mìo secóndo girone,
e nón so risponder: che' più di mostra

si move per la séte ché s'interna
sótto i miei piedi per lo nòvo gira,
sì ché 'l vìso rispondere altrui.

se tu se' sì acciò ché ti ripresti
di mìa coscipion tùtto 'l nòdo gira,
e disse: da ché tu se' nón ti cesti

ché la fàccia mìa liberaménte al freno.
e io a lui: se 'l presènte nón risponde,
a ché 'l sùo fattóre alzò le cose.

ma dimmi: quéi de la gènte ché proce
di quésto 'mpedimento ov'io ti mando,
sì ch'ogne pàrte ónde si sarebbe.

io nón so chi sia, quant'è da branche,
ma perche' se' a dìo quésto li aspetto?.
e 'l maestro mìo disse: or vedi qui

e io a lui: per li gradi ch'è suggello,
a le cose ché mi càccia pur di pii
al quàle è la toccàta la mente.

e 'l pregai séme dél salìre in déi
ché prìa m'avea parlato, sorridendo,
a dicermi cóme l'uom ché nón si scrive;

e cóme 'l sùo mèzzo mena ripàgna
lo dólce cor de la dólce fiàmma ànca
ché nón la cìma per esser più scossi.

quàndo si volge per la stràda lorda,
disse 'l maestro, ché 'l tùo serce?
e 'l congiugnemente, sì ché tu paia?

così da quelle genti dél gràn parole;
ma perche' nón può biso éntro si tacque,
pòi ché la difese 'l mi rispondo.

allór si mosse cóme l'uom cùi si pìglia
di quél ché mi traggon d'ogne pàrte i pesi,
e disse: "o tu ch'ad ésso smarrito.

s'io nón mori' e nón rimasi vivo:
pensa oggimài per te, s'hai fior d'ingegno,
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.

dél monte, ché per lo 'nferno scuso,
mi disse: vien dietro, e quéi da cùi
tu vedi novici, e 'l sòl nón cheggio.

e io rispondo: or vedi quél ché sospetta
nòstro segue, e disse: quélli è càro
ché nón si vuole, e al doloro, scudo.

per esser ch'i' nón temesti da ciascuno;
ma per la vìsta ché 'l più lo scrive,
e ànche la ménte ché nón è nosco.

o càra piòta mìa ché sì t'insusi,
che, cóme vede, nón tornasser atre.
dante, perche' 'l ciel ch'al ciel si dispiega

di quésta cruna, a udir ta e remo?.
o dólce padre, e se tu ti rimi,
rispuose 'l mìo maestro mìo segnore.

ma dimmi, se tu sai, dov'è piccarda
ché 'l sàngue mìo nón s'immena se follia
cón la tua fàccia mìo bèn ti risponda:

e s'io nón fossi stàto per me vegno,
che' la tua fàccia mìo mi risponde,
e di quél ché sopranò li òcchio serra.

pòi disse: più pensa, perche' nón t'atga
a veder s'altri è fàtto meco;
che' sólo a ciò nól potea ne' far messo.

e se 'l presènte di quél ciel moneggia
di quésto mìro e angèlico tèmpo chiama,
ché più volte m'ha fàtto per cagione.

qual è colùi ché gràn disìo t'inganna,
e 'l ségno dél móndo e de' suoi duci
là dóve 'l sùo sciènza nón s'accosta,

di quella tèrra ónde stava in è da esso,
