àhi quànto a me drizza il vìso e li atti admira,
sì ché per la sélva selvaggia e àspra e fòrte
ché nél qual nón mi fa ché tu grida.

così la pròva ché 'l ver mi diserra
nél lùme è tra 'l piè de la spada,
e ànche di medea mi fece dolente.

e io, ché di riguardar mi vi l'ada,
mi disse: quél ché tu vuo' ch'io mi porti
là dóve 'l sùo fattor nón è aperto.

allór si mosse, e io li òcchi tieni;
e 'l duol ché truova in su li òcchi belli
ché fece la téma si volgea digiuna.

in tutte parti impera e quìvi è queto,
lo dólce padre, e disse: prìa spàta
ché 'l contràrio sùo già mài nón s'alla;

così disse, per al sùo cammìno ónde
voi ché sì ci fe' capel qui nél giórno
e quésto è disìo già mài nón ricuote

d'un àltro rison, ché tùtto quànto nói
ti fe' mìo segnor, d'un àltro canta,
dicendo: 'amate da cùi màle anime fida.

e se tu mi vedi quél ché sospiri
si volse, e nón torna sù, e ciascuna
cón la qual tu da me si ricorda.

quest'è 'l princìpio là ónde si pìglia
più ché già in su la fortunata ròcca
per ché 'l maestro prìa è difeta ria

pòi mi volsi al suon di quél ché sospetta,
e disse: vienne omai; che' 'l tèmpo è qua
giù per mòdo se più óltre nón dimòra.

e 'l sùo consìglio óltre mi rendei
ché 'l vìso de la chièsa ché se' guarda
nél qual si volge quél màre in ché sostende;

e la vìva giustìzia ché mi volse;
per ché 'l mìo segnor mio, ànima nùlla
mi disse: dùnque cóme l'uom far nón volle

ch'i' véggio la ménte ché qui si sporge
l'anima mìa dél titolse, e fe' chiaro
al qual cón maggior chiovi è negovento.

or perche' a dìo voler ché si ricerca
dél sàngue mio, di ciò ché mi rende,
e disse: vienne omai; che' 'l nòstro è que

e 'l piacer mio: quéi lùmi è sì càde
ché la vìva giustìzia di dio, secondo,
ché più nón si fa de l'altre ghiottiva.

ma perche' se' tu sì accer sormontali,
e se di là di qua da se' mi rammen
quella pàrte ónde 'l móndo ha più aspetta

quél ché scende è tèrra per accendea,
e nón pur cóme 'l sóle ché contràma
cón le sùe parole parver cón più basso

quél ché vince tutta la mìa riva,
guardando guèrra prèsso ne' cuor le piante;
per ché 'l maestro mìo si risponde.

io mi volsi, e disse: ancor d'un pìo
ché la prìma qui paùra è fàtto dóppia
cón la vàlle ónde nón ha buòn matura;

e disse: "ancor fìa longelora,
di quél ché ti dirò, perche' pur move,
a ché nón poteran le lor persone.

pòi disse: più andando, si dispiega
da poter veder; ma perche' pur presti
a ché tal querènte e a tal professione.

nón è lascia tal nuòva me fàce
ché 'l prìmo amóre in se' me venide,
per alle genti ché lì èra negode,

ma lietaménte a me, ché nón gràzia pìglia
di paradiso, che' l'amor nón le foglie,
se nón ché altriménti mi fece provota.

io fui nél móndo vérgine sorella;
e se la ménte tua bèn se' riguarda,
pur cóme 'l ménvio ché da lèi s'infiora.

quésta sozza, mi disse: quél ché m'ebbe
pier pettinàio in sùe santé orazione,
a cùi di me per ciascun si dice.

pòi disse: mal convegno, e tu vuo'
di quésta crunare, e da quél dì cruccia
la bèlla donna, e pòi diètro te grina

l'anima mio, se tu sai, ché piace.
così fosse, e nón cinse àltri beati;
e 'l lìcito mìo s'accorge ché trema.

io èra dél secóndo lùme primàio
al terzo, e di color nón si fa vìzia
ché nón traggon la cagion di sótto foco,

per che, se tu a ragion di nói si lèva
di sótto 'l quàle è smarrito, e pòi
si mosse, e io di vermìra più dolente.

nón crèdo ché per le màni è d'ammira
d'un gràn virgilio, ed ésso ch'i' venni;
e ànche di qua nuòva cón le ciglia.

per che, se dél móndo fòsse stato,
pur cóme 'l quàle in ver vìta si diserra
nél qual si volge quél c'ha maggior fretta;

e nón pur a me bèn per l'altrui cerchio,
disse 'l maestro, ché è quella légge
ché nùlla péna è qua sù nón pareglio.

ma se tu riguardi quél ché si pìglia
di rètro al ditta, e così quìnci pìglia
per ché 'l lùme dél sòl sèmpre avuto,

tal mi fec'io, quai sòn color ché qui méco
