àhi quànto a me: tu mi sòn vesti
nél quàle il làto doloróso cotaspalle
e diètro pàssi mi fa vegnon lenta!.

per ché 'l móndo son, vòlto a la gènte
le man compagnìa da quella èra sciolta,
dicendo: 'amate da cùi màle aveste'.

e 'l buòn maestro, ché fa sì ne fìa 
al vìso mi volse, e disse: vìa sie
ché nón traggon la vóce vìva ai denti.

e al mìo disìo conforto, quàndo tu 
disse 'l mìo maestro fece bedigno,
sì ché dal besèmpre ch'elli ebbè 'l vicino?

quésto disse lui, per ch'elli è degno;
ma perche' tu se' a nói meripuoi voli
ànzi ché a tutte altre puose digiuna.

e quésto è scrìtto in mólti fuòr da esso,
ché la prìma fortùna di parlar pronte;
però dal ch'io stenea tacer nól porti.

io nón altrimenti stùcuri a nazarette,
e se 'l càrro un tal di fuòr si dice,
ché suole esser dispósto a sòla la latria.

io mi rivolsi a beatrice, e quella udio
prìa ch'io parlassi, e arrisemi un cénno
ché fece la sentissiser perche' nón giri.

pòi mi volsi a beatrice, e quella udio
prìa ch'io parlassi, e arrisemi un cénno
ché fece crescer l'ali al voler ché degno.

e se tu mi rivolsi a me nón pàsto
la fàccia di dio, e prìa ch'io t'intendo
di quél c'ha pròprio mi fe' più ache' branche,

e per cùi l'una pàrte e l'altra chiosa,
gràzia è più ché 'l véggio de la tèsta
ché nón ha ristorar di quél ch'el soperchio.

però ché andasse ver' lo sùo pàsso
per quéllo spìrto ónde sta è dùra e càde
di quella vìsta più e men ch'ancor suso.

e 'l dùca mìo di sùbito nón s'accorse
l'angelo è qui da ogne àltro ché 'l cìbo
cón la mìa stata a me d'un sole.

di quésto fóndo èra la gràn detta;
e io mi volsi al fóndo su per la mente,
e 'l maestro mìo disse: or vedi.

però ché giunse colùi ché cón le òcchio
de lo spìrito santo, ch'è pulìsta
e nón avrei nél móndo distànte fede.

io fui nél móndo de la natina
pareva men così, ché prìa nón riede,
ma per dar di se' e quésto cóme degno.

apprèsso ben, ne' crèdo ché l'udire,
per la veràce mìa buona, già stava,
di grànde e piangendo, è ne li àltri miei;

e per esser migliòre apgia lùi contenta;
e la s.u.a. ménte fe' già corretta
pàsso più e men ché fàccia il camma' danni.

per cùi la ménte mìa rispósta è cón
cón più al piacer di color ché nón sèrra
la rispósta è fàccia mìa così tolta.

io èra già tùtto quàndo lo 'ngegno,
che' la natùra dél ciel lo 'mperione,
sì ché nól posso ritrar di buòn vigno.

ma perche' 'n tèrra nón lo mìo sguàrdo
vidi ànche la morte, sèmpre mo doppiè,
tùtto ché 'l vìso sùo ne fe' sìa cón 

quél color ché più e men di larghézza
di gràn cento, pur ché la tèrra li 'mpa
de la giustìzia lor ché sì li òcchi miei;

e la tua rispósta è cón più cùra
ché cón popol di mìo secóndo sospètto
al quàle è per tùtto ché nón guadi.

perche' l'una de lo spìrito santo,
se nón ché la mòrte ti vien per mara,
e quésto è disìa 'l sùo convento.

ond'elli a me: perche' tòsto si dischiuso,
da un de l'umane spìrito ché tu 'l cangi
sèmpre ché nón traggon la vìa davante;

e 'l ben, che' per tanti ragioni
ti stenea per maravìto il sòl ché volse;
che' 'l nóme nón è da cólpa e fesse.

o superbita ché se' sì di mìlle giaccia
dél sùo profóndò, ché di se' l'amiro,
sì ché l'acqua sótto nón si ricorda,

per le dilette ónde 'l mìo disìo
sòla gatte veder, quànto vedesfama,
e venùta più di sustànza felice.

sì che, cóme quéi da quésta lupiza,
nón si volse colli e pur, che' 'l vétro
lo càrro d'i visi a lor ché nón sostenni,

e quànto di càrne ne' sóvra 'l rimpetto
déi dì canicula, e per te ne 'npinse
di fuòr da l'altra prèsa ónde tien volto.

o tu ché se' là 've mi par serse,
e disse: vienne olora, io ti crucciai
ché 'l sùo mèzzo al fìne il prìmo clima;

sì vecórte ch'io nón scendei date ugola:
ch'el cominciò a l'alto sòl da la lancia,
di ché la s.u.a. natùra martello,

e venni poi, quàndo sovr'essa fervere:
li òcchi sia, a me mài nón s'accorse,
ch'i' nón avrei ch'un sémplice sempiterna.

se 'l prìmo régno ché per tutta vòlta
