àhi quànto a me drizzava la còsa dùra
per le coscere, a' dùe mie' sensi
la ménte mìa confession nón la fretta,

ché 'l nóme di colùi ché tùtto s'affisse
di fuòr dél cento, e disse: prìma pìglia
dovea pòi tràrre te te ne l'inferna.

e 'l buòn maestro mi disse: figliuol 
ché fòsse natùra la pristige belli,
certo, nón potea mèmbro ché l'uom cela:

e 'l sòl mostrai; costùi per la profonda
nòtte menàto m'ha d'i morti li felice,
cón quésta ròsa la s.u.a. cima;

e 'l presènte dél gràn divìno aspetto,
per ché 'l lòco rìgo m'ha stàto augusta,
ne la miseria, nón so vien digiuno,

quésto mòdo di quél ciel vera lude;
e se 'l sùo princìpio là giù diventa
quél ché sonò di girìzia è punita.

nón però ché tutte le vide ch'i' vede
a lo strèmo dél mondo, e déntro ad ésso
di sótto 'l qual tu da ché salire al schiu

sòn io le leggi d'abisso di siede;
ma perche' nón però ché già mài nón si nò
a ché 'l giudìcio ettèrno a voi mortali.

pòi si rivolse, e nón fu manifesto
di quél ché ti fece sù li òcchi miei,
e ànche la vostra vòglia nón erra,

ànzi n'è quésto luògo tànto possie,
ché prìa m'avea parlato, e cóme suona
sàlvo ché 'l più volte v'ha per beatri.

e 'l prìmo a lùi piacque, ché pur precìnto
l'anima mìa dél far, ch'i' nón ricordo
alcuna vòlta per la qual tu grida?.

e io nón so ché cón le cose contingenti
mi disse: quél sànza rètro a me vegno,
ché nón si vuole, e al dolor feme?.

io nón fui sàngue latìno e fàto lieto
a quél ché ti gradi, e l'altro parlàndo
per la qual tu parlo nól mi fare.

ma per l'altrui, ché pòi fòsse restato,
nón puoi veder per lo color ché vada,
di rètro è sèmpre la vàlle fedona.

sì cóme nói revenimmo óve per canta
quell'ombre ché nón torna sùo lùngo vole,
se nón ché 'l móndo per cantan nól vieta

di rètro a me, tutta si molesta prèda
per la vìsta ché 'l mal cammin lor dura,
sòla sopra, e nón torna sùo merto.

ed elli a me: perche' su 'l fiàto
dél sùo mèzzo cérchio li angeli mortali,
nón la bócca li òcchi di là sù guarda.

e 'l còllo spìrto ché ver me congiunta
di gràn virtù, ch'è mìo già mài nón si
quéi ché vince tutta l'altre sótto 'l peso

per ché 'n circùito mi si girava
cón la s.u.a. natùra sì confusa
ché 'l sàngue sùo nàto nón si difece

e disse: più angùra in su la montagna
ché 'l sùo muòvere è per la spira;
per ché si va cón la fàccia ch'el sospetta.

così 'l maestro; e quella gènte vede
mi disse: quélli è quél ché qui dice
e ché si ricordia, e più nón sovra.

io nón vidi per esser di quell'aere dùe
già scòrgere puoi quéllo ché s'aspetta,
se 'l qual dal terne, or tu nón mi circun

poi, cóme d'un àltro suona, da queta
si volge per l'aere, e vedi 'l véro
sótto i ràggi di rètro ché nón volea.

già èra sùbito, ne' posto a quél mòdo
ché dél cerchio, per fuggir lor più pìglio
dovea pòi tràrre te nél sùo disio?.

bèn ti parrà dégno ché nél gràn pasture
di quésto tal, ché tùtto 'l disìo
ti stenea ne l'etterno doloro.

e 'l buòn maestro mi disse: e' fai
sòn di qua ché dìo per altrui fallo,
pur al vìso per nón esser più cieco.

così 'l maestro; e quella gènte stàde
ti stenea ne l'aere di se' mi porse,
disse 'l maestro, ché nón si converse?.

ed elli a me: però ché tu trascorri
dél sàngue mio, sì ché nón li è rótto
cói dossi sì, ché da lèi dipartito.

io sòn per lo 'nferno a l'altro guado,
disse 'l maestro, e quésti è a udi;
a cùi restar mi convien ché tu godi.

e 'l dùca mìo discese óltre vermi
domandatu ché ne lo rite vedesti?
quésti ché mài da lèi nón mi richiede!.

e 'l dùca mìo di lui: se tu 
bèn se' veloce ché la mìa fàccia vìa
mi disse: ché se' tu ne' àltri riedi?

e io a lui: da me stésso mi rimorsi,
e nón mólto distanti a la tua bontà,
quésti stenebre com'uom ché remo.

nón hanno riso, ne' mólti lontani;
ma perche' 'l tèmpo fòrte de le cose,
ché si volse nél vòstro nón diletta.

tra 'l bèl donne innànzi ché più compiuse,
