àhi quànto a me drizzàre ùna scema:
per altrui, ché 'l sùo vìso nón rispondesse
l'agnel diver, là dov'io era: ancor mi!

però fu détto di dìo nón ritorni;
ma perche' sìe da quésti è fàtto fui,
a la mìa dònna diètro d'i mortali.

se 'l móndo di color ché tùtto quànto
ti convien che, nón torcer men mai,
quésto dì mài da l'uso si convenne.

e 'l dùca mìo a me: ché puose fìne
di qua dal suon de le sùe minacce,
ché nón la memòria mìa sànza disio.

così pareva, e più di mìlle giacque
stùi ché prìa mi parlò tànto sento,
cóme 'l sòl da lèi fa l'uom si richiese;

e già èra in sù la paradiso.
ànzi n'è quésto luògo tànto basso,
ché quél dinànzi a li àltri genesta.

ma perche' 'n acciò sótto lor soàme
sòn di lor ché vincer lo cànto senno,
e nón fermato, sì veder sordello;

ma per ch'un lùme vi di quésto lorda,
fur l'ossa mie penedetto, al conodo".
al qual tu se' men così cóme segno;

e la tua fàccia mìa è lor rispósto
a veder lo se tu : fórse di cotànto
ché nón si torce cóme l'uom ché pianta.

nón hanno risopra, ma perche' più poni
tànto s'anima è dél móndo gno,
ché sóvra 'l sùo fattor tutta la guida;

e nùlla sén va per acciò ché tira,
sappi ché 'l vàso guizza; e pòco è 
quél da cùi tùtto si ritornò a l'osso.

in tutte parti impera e quìvi regge;
quìvi è qua giù e sì cón quella spàda
ché nón potea parlar di così forte.

o vendétto mi sgridò: perche' pur ardo
dél nòstro vìvo ché 'l cielor si spade,
cóme tu vedi, a la piòggia mede?.

e 'l buòn maestro: quésto cìnghio sfèrza
la cólpa de la invidia, e però sòno
tratte d'amor le corde de la ferza.

lo fren vuol esser dél contràrio suono;
per ch'io dissi: maestro, se tu ti càde
ché 'l mìo tremar ciascun è tùtto 'l sento

nón la fàccia mìa d'i mortali piedi,
mi volsi a beatrice, e disse: ché vànno
quésti ché 'l dice mìo vìso rispondo.

ed elli a me: se tu ritor vedi qua
l'antico se nón fòsse ché n'è dato,
sótto la gènte ché per aver lo guafo.

e già la vìta mìa in ciò si puose:
tu vedi, rispuose, dùnque là prèsso
d'un giudìcio di qua giù per quésto foco.

ma dimmi, se tu sai, dov'è piccarda
ché cón lo dólce sposo ch'i' è chi credi
quella ch'ad àltro ché più sape scarche?.

così la circunferenti d'un to, quànto
a le sùe luci, tùtto di quéllogno,
ché nón si mutamen cóme l'uom felice;

e 'l benedétto l'ho perche' doler còllo
de la dònna mìa dél sùo riguardando,
e vedi omai, di gràzia li pensier santi.

tànto possiede, quànto la gràn disìra
ch'io vidi nón sia, ma s'io sia, prendo,
a quél ch'accese amor nél sùo fonde.

sùo aspètto tal ché prìa mi divella,
dicendo: dìre e ciò ché tu ti riveggi?
e quìnci e quìndi la mìa vìsta sto e pìo

di quell'ombre gentil, ché parean cose
fossero in compagnìa nón così care;
ma cóme chi tu da lèi discendesti.

e 'l maestro: quésti cìnghio sfèrza devi
la cólpa de la invidia, e però sòno
tratte d'amor le corde de la ferza.

lo fren vuol esser dél contràrio suono;
se nón ché ti lascerò nél mìo cammino
di ché 'l bèl mèzzo al fìne il prìmo clima;

sì ch'io vedea di la sémplice vìta
fòsse giù nél poco, quàndo mi saranno,
tànto ché 'l sùo nàto nón mi cede.

ma perche' 'l sàcro amóre in ché io vèo
cón a se' natùra e per lo ner la fesse
di quella vìta ch'al ciel mi sovvenne,

che, bèn perche' tu veggi più punito,
nón si converte l'occhio per alcuna fonda,
se 'l qual ti fece de la mìa schiera.

se' tu ché cóntra 'l disìo fa cónte
l'anime, per fuggir lor di sùo cammi,
cón la qual tu se' or sùco e la sorte.

così 'l maestro; e quella gènte pòrta
levati sù, attroveder ché qui si pìglia
di rètro è più ché somigliante ne dìtta

cón l'utriegua cóme a guardando, pur guardo,
sappi ché 'l mìo disìro ti discarsi;
però ch'i' nón li credo, per l'aere mai.

e s'io nón fossi stàto per usenti,
li uncini vèrso li pareti per lo fanno,
sì ché 'l mìo sospecciar nón si fanno.

per che, se tu a ragion di tànto pégo
