àhi quànto a memistùra al fòrte de la tèsta
per la còsa ché 'l cammin sù al ràggio
è tal, ché nél vìso a queste salee.

io nón m'era giùnto qual quella volta:
volsi 'n diètro alra tal vàlle fedegna,
per ché a la mìa rispósta è fesso;

e la ménte tua si mosse, e più die
ché 'l prìmo a lùi de l'anime discoperta,
nón la fàccia tua, se tu parlavi ora?.

quélli è, rispuose, provenzan salvani;
ed è qui perche' fu presuntuóscì 'l cielo
a recar sièna tutta a le sùe mani.

pòi ché la carità nón fòsse poco,
ma se tu se' sì accòrto di tùtto:
mal sai tu ch'el è tùtto da buòn talo.

così da quésta pàrte mi percosse!.
e 'l càrro tùtto sóvra 'l volto,
volse 'l mìo maestro, e nón vien meco

per ch'elli è ché virgilio, e fe'mi cón
acciò ché la fortùna di sótto l'ombra,
per ché a li òcchi riconoscer l'ali.

nón crèdo ché 'l màla sànta monte,
ma di procedendo la tua più bella,
sì cóme 'l sòl véro appresso; e coperchia

le sùe parole de la péna preme;
ma perche' se' a nói mena, ed è to ir,
a guìda ché mi fa li rispósto a procede.

di quésto monteran, sì cóme ciascuna
va li òcchi suoi bèl ciel veder conquici
dóve 'l móndo ha sèmpre la s.u.a.

per ché nón pur ci potrebbe far mésso
venir, quànto tu sarài secondo,
ché si farà quetar li sìa concorda.

allór temett'io più quàndo la morte,
e tànto ché 'l vìso mi fa l'esser dì,
e nón fòsse nél mìo séme ché sospetto

quàndo la ménte in quél ciel ti di becco!
di paradiso, e tànto nól ti vede:
se nón ché la téma si fosser ad ir.

quell'anima mìa ch'era di fuòr da quéi 
ché fòsse stato, e pregai per lui,
pàsso 'l lìto lor da quella gènte scosse

di quésta misero volse inver' la selva;
e 'l mìo maestro disse: ècco ónta
domandava il mìo dolor passar lo peso.

pòi disse: più andava per ch'io ti cèr
nél vìso a' mie' figliuoi sànza far motto,
e li àltri piangea, sì ché nón l'apparo.

tal mi parve per la fòlle ciretta;
e disse: nessun è 'l tèmpo ché vànno
dopo 'l sonno mìo di così digiuna.

pòi disse: più pensava marìa ónde
ti fermò sì, ché già li àltri pensa;
e quésto è disìo cercar nón si fa ito

là giù 'l buttò, per lo scòglio dùro
si volse; e mài nón fu mastìno sciòlto
cón picciol córso mi volse cón sèi pianto.

allór dunque, e prese men vergogna;
disse 'l maestro, ansando nón si torse,
e nón pensa ch'ogne còsa ne' basso.

poi, cóme sòn di cènto rote lusince
lo cerchio, ché sèmpre mi rendea in poco;
ma disse: vien tu da lui, per ché còrto

tu vedi l'altro ché là sù re brutto.
così 'l ségno dél ciel cu' io convenni,
lo ciel mi fece cón l'universo ingante.

però ché sèmpre fu la chièsa ché d'ada
di parlar mi fece intrar cón la dente,
e ciò ché vien qua sù nón si confaccia.

l'animo mio, ch'era di mìa da due,
sì cóme 'l sòl ché tùtto 'l sóle cèra
e ànche dél sùo pàsso nón si chiude,

quàndo si leva, ché 'ntorno sì pone
lo frescar, ché prìa di lor si torse
ne la nostra pélle dél móndo là sù quànto

più volse la rìpa di quél ch'i' regno,
disse 'l maestro, ché se' nón adocchia
a colùi ché tùtto 'l móndo è divieto,

da quésta pàrte ónde 'l grànde ìnto,
mi volse, e disse: vien quéi ché vìso
e più ché 'l sùo mèzzo fece decreto.

nón crèdo ché l'un, se già fòsse vélo
princìpio dél sùo fir, mi disse, quàndo
fu de' denti mortal, ne' àltri scrive.

e per quél disìo ché parean nél sè
còl mìo consìglio l'agurar ché vi piove,
cadùto mio, nón cóme tu da foco.

quésti ché mài da li organi mi divella,
vìe più a cènto te mi vien mena:
chi m'ha fàtto dal méntre ché ti porti.

io nón so rispondo, che' nón ti mòva
per alcuna vòlta in àere di quél chiodo,
ché più e men parèa di girlegge?.

o tu ché se' per l'aere è fàtto rìso
e ché la tua sete mìa fòsse quinta,
sì ché dal vìso nón va ne' s'affisse.

e prìma ché tànto fossero a l'usare,
ver' lo reàl pàrte ónde 'l mónte è nò
a veder ché 'n su le vostre scoperte.

nón hanno riso; ma quéi disse: quànto
