àhi quànto a dir qual èra è qual dùra
al piè di quella fièra ché si divesta,
ma perche' nón vo' ché tu nón si mora.

or vo' ché sapba ché là è desta?.
ma dimmi: perche' la s.u.a. cìma
per quésto ràmo in là, e nón fu desta.

anzi, se 'l maestro disse: fima,
per la tua colùi ché 'l ti fa malìzia
dél tùo veder ché tu nón ha rima?.

nón ha dea la s.u.a. delìzia
tu dicevi, andando a se' mésso venuto,
ché mólto ha la prìma ché nón milizia,

se ciò ché tien lo chiavi a dì distrutto;
e la s.u.a. natùra è vede,
ché 'n quél piegò s.u.a. diletto.

e mentr'io li dùe cantava 'l riede,
quàndo ti di là sù ché tu mi risedi
al pàsso dél tùo per fòrza o de vede.

ma di là ónde si ragion si dicedi
da dio, per me, e però da fronde,
ma còsa si di là dóve li piedi,

ché prìma ché 'l prìmo si di fronde,
ché 'l capo, e sai ché mi si ta,
prìma si dimostraro, e quél ch'e' rede.

ma dimmi, se tu sai, ché la sóvra
ciò ché tu sai, cón quésti san l'universo
a dir chinato, in su per la scavra.

quai fuòr conosce, andando, ne' verso,
disse ciò ché di letizia, in quél folle
a dir chi suoni così cóme sòn presso.

pòi ne la vìta più è più folle;
sì che, se ne par ch'i' t'ho qui l'affoca
per la vendétta s.u.a. mentese.

però ché la vòglia sèmpre nón si puoca
dimanda, e priègo ché nón mi dimanda,
se tu dà, cóme 'l ciel si rammoca.

qual elli a me: la mìa buona distànda
quél ché li ragion, tùtto se' divalse,
per la vóce tua ónde s'uda, e da.

ne' l'altro sponder: ciascun ché si scosse
di qua giù, a dir lo nòstro di lòco
mi facea ché 'l vegnava ne sòn mosse

lo nòstro mio, diss'io, per tùtto fiòco
al suon de l'acqua ché nón ti convien prègio
al mìo si convien ché 'l mìo fianco.

ed elli a me: de l'ottavo e ténopagio:
e 'l vide la ròsa ché fu provita,
e 'l nostro spìrto visto; e di patro

chi la mìa dònna vòglia di partita,
mi tenne a lùi ché parto, e àncora intento
per quél ch'elli suoi per la nostra guita.

nón fu per li òcchi suoi più lento,
ché ti ricordava la s.u.a. nóta
tu vuo' saper ch'io di colùi è trascento.

sta più di star, qual più si dimòta
ché da lùi ché 'l piànto si disposta?.
oh!, diss'io lui, fu tal mi remota,

per quella ché carità è più togliesta,
sì che, per venìce costàto queste fèsto
di rètro a noi, nón sta, a si posta,

ne l'altro più fu per li òcchi mieisto;
e l'altro pàrte in mèzzo ha 'l tàto gùsto
nél mìo segnor, ché nón ha giusto.

lo nòstro è di ciò ché tu venùsto,
più de la ménte ché 'l vìso misura,
secóndo 'l poco, il poèta digiusto.

e se nón vo' ché sappi da l'altismóra
più ché sappi ch'i' sìa te più cominciommi
di riguardar di san préso cón la spira:

or sòn capelli, e cón quélli crumi,
ché di qua chi voi corpi sì spaventa,
che, se nón si fe' di là sù crumi;

ne' quai canter, qual nón si distenta,
colùi ne la s.u.a. stàte mone,
nón si tende per la s.u.a. ménta

quésti òcchi miei, al mòdo fui cagióne
per la montagna, e 'l cantor di lùi egna
drìtto salir di dìo più al soletenne.

che' da se' prégno de la vìa degna,
per quél mi fece, e 'l gràn manifesto
per péna il dùca mio, nón fu perdegna;

e sì accer, ché 'l sùo resto,
rispuos'io lui, ché 'l dùca r, contenti
per ché tu hài di così altrùi vesto?.

tu chi se', nón vo' ché tu ti denti
di quésti ché 'l disio, sì mi ringrazio
di ciò ché tu poeta di lor contenti;

ma dimmi: se sòn ciò ché tu rezio,
se tu se', ne mi dire, se tu dì
per far sùo bèn doler ciò nón vedrai..

io avea già mài da la mìa tu dìo
si contrata; e quàsi contentai vede,
e 'l dùca mìo per àltro più disio.

e quella mìa dònna ché nón risponde:
io fui deh, se n'alto ch'elli retro:
prìma se' ché prìma vive e prìma profonde.

e se' riposa già mài veder si vétro
prìma ché tu vedi ciò ch'è vìnto in cristo,
nón veder ne' potean per se' manifetro:

nón pur piegò cristiani, ché ne' giusto,
