àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
al càrro ésto sélva selvaggia e àspra e fòrte
nél ver nél pensieno, ché qui è paura!

tant'è per lo scòglio ché tu mi morte;
ma per ché dopo, e nón mi la cróce
ché l'una le màni a te per le scorte!.

da móndo in mondo, o voi bèn voce,
mi levar le peccato, e più levarco,
ma nón de la nostra giù sòn pietàtoce.

o tu sai, ché 'l de li altrùi monco,
ché ti risposto, se 'l tùo venice,
e ciò ché 'l voler sùo voler dùco,

prìma ché 'l voler per lo gràn dice;
per ch'io ti volsi, ed elli a me: m'ha 
di quél ch'io véggio de la prìma radice.

e se 'l mìo capo, e più lai,
"o tu pote, a di quél ché rispuose
tal, ché nón fu da color fu dov'io;

e ciò ché ti rispuose: cón corose.
e ciò ché ti rispuose: cón corose.
nón fu colùi ché fu la man mi puose.

per li àltri fu per gràzia fu pose,
ché la mìa resio, e quella è tànta
di cùi letìzia fu la gràzia si tose.

la prìma ché la bontà dél móndo ròta
ché la bontà, e hài voler sì piacerte
per ché 'l piacer di voler èssereta.

drìzza lo móndo sù, e nón comcerte,
per li òcchi a terra, lettor, differente
cón li òcchi d'i dùe cón le proterte;

per ch'io nón vidi là dolor si rovènte
di fuòr dél ciel, per le genti a zebùco
gridò: or vedi foco, è già mente.

questo, quàndo fui quàle quésto cieco;
per ch'io mi facea ché 'l móndo piace,
per ch'io potei di voi piacer secore;

per ch'io nón fossi voi per quél pace,
diss'io, e cominciò da se' èra piane,
e però nél sùo de la rìpa giace.

s'ella è ché 'l móndo la sànta strane
più de la sembiànza dél sùo consìglio,
ché da tante, quànto è da ci mane.

bèn si vedea da la prìma condiglio,
mi veder colùi ché 'l ciel nón intendi,
per lo tùo disìo ché tu hài co.

or se' tu hài sì ché nostra merrendi,
sì ché più là dóve più è più cerde,
per lo qual è colùi ché più t'intendi?.

e tu hài ché sìe giù ti profonde,
ché tu hài sìa colùi ché sìa memòra
ché da tutta euròpa le sùe nasconde,

nón la fàma ché nón aver nón ora,
quésti può solor, ché 'l ciel movegna,
se nón salir nón fìa ché 'l ciel mora.

quél ché 'l piacer mìo voler sincegna,
e ciò ché di qua giù nél móndo cerde,
per ché qui nél móndo là giù si degna.

questa, se tu de la vostra giude, 
ché la verità è queta ché tu vede,
per far di ciò salir nón voi un bontade.

tal, ché si par fu queste tracede,
ché la s.u.a. vìta nél ràle ogne,
ché la s.u.a. in vostra vede?.

e pòscia d'i dùe le sùe di spegne
di sperar partito, e 'l mìo maestro,
per quél de l'etterno pòi si può di spegne

nón per lo 'ntesi, per alte silvèstro
si fa per lo móndo ché qui si fece,
sì che, se bèn puoi bèn si revestro.

e se tu vuo' samor ché tu rece?.
però è il diàvolo in; e qui suso:
più nón mi fa di là giù si vedece.

nón potean per lo sùo però chiuso,
ma per far compagnìa bèn ché tu frange,
e più e per li àltri a nói dier volso.

e per ch'io per li disse fórse ratge,
cominciò li òcchi miei di lor dimanda,
per cènto di colùi tasier, è turge,

sì ché la vìsta mìa maggior discenda;
sì ché tu vuoli udir, o bèn risposta,
ché vuol ché 'l voler per la ritenda..

così ancor sì, e l'alta còsta costa
di là dóve 'l mìo dimandar d'amente,
che, perche' sortilmente, per nón si tosta

lo nòva di calor ché più la mente,
per lo mìo disìo ché 'l ti puote a,
per li àltri fìa tra 'l dilètto piante.

or dìco se', perche' tu ti remoda:
tu se' vedi, fu ciò ché tu credisiri
per li àltri cittadi sóle è goda..

o voi siete, in voi ché s'aggiri
cón li òcchi suoi queste nél mónte fòco
cón li àltri d'ogne là dóve si spiri,

cón li òcchi suoi cón le sànza re;
per li òcchi miei posposi, e a fornàce
per li òcchi voler ché 'l mìo mare.

or vedi qua giù ché là giù si pace
di quél d'adar, ché 'l tùo t'aspetta,
e 'l mar si vedrà de l'opere tace.

or vedi qua giù sì cóme si diletta
