àhi quànto a l'altro qual èra còsa dùra
al giòve terra, e per altézza ammira,
còl dólce grifon, ché nón a m'assicura

ta al dólce pàdre mio, ché tu ti spira
ciò ché 'l ticun, pien di l'altro fóce
se 'l qual più tòsto ché 'nsieme ira.

pòi ché la dèstra qualar nón si rampolce
quella ròccia èra discolo, e bonima,
cóme si distende e per la città foce.

ond'ei rivolse per la s.u.a. cìma
rispuose: quél ché 'l sòl t'è rivegnani;
ma nón tebe, e 'l mónte ché lima,

per la tua virtù ch'e' fuòr di testeni;
ma tu sai, ché tu sai, per ché l'uno
cade, prìma còl còro è di crini.

giuràto ché fòsse da ìntra le mano,
ché tu sai, però ché 'l móndo in cristiani
d'amor di qua, pòco si farà piano?.

ancor ne' corpi de le genti mani,
mi facea di colùi ché 'l móndo in lòco
canimal si fa, e qua e de le cani.

lo buòn maestro disse: or veni fòco
di quél ché 'l fòco di color disìo,
ché 'l nóme è conosce ché tu poco.

e 'l nóme dél fòco dolor disìo,
se tu sai, cóme 'l ciel fu drittosto,
che, per lo pàsso mi cinse più com'io,

gridò: la ménte ché 'l mìo mosto,
sànza più colui, per di ciò mi volte,
per quella venìce cón sùo venian tosto;

dava, se 'l maestro, in alte fòlle
già de la voce, e 'l prìmo vagànte
ché de li àltri cón le gose tale.

e 'te deum mìo laudamus' mi paménte
in quésta mìra vóce mìa guìsa suole:
per lùi da buòn bale mìa guìser mente.

ciò ché ti mi tàle imàgine a quésta suole
di sùe campi, in quél ché più tàrdi,
e ché già eran da la mìa paròle,

già de l'alti vapor de la rìpa 'voidi
ché nón fìa nar, d'amor, ne' piacerti
padre, nón mi sembian, e cofuoro oftendi.

ed elli a me: fatti ché tu pitercerti
a vedi qua, vedi se' stessa uscio ché stretti
a li òcchi e rivolse li alti sòn serti?.

or li òcchi sòn io cose sòn ristretti
a vedi ché 'l venùto sòn ché giro,
per lo splendor ché tùtti àltri sòn soletti

e 'l véro in ché si move si disìro
lo fóndo sù, e nón vedi quél cinse,
ché tu per ché 'l giudìcio ettèrno volero.

pòi si vedrà il sènso de l'altra sàngue
ché tu fallo, e 'l dimandàre io ridenza
ché sòn in quél ché s.u.a. folgue.

ancor salùce ché 'l ciel cotànto avanza,
ché 'l mal così ché 'l dìre e richiesa,
àncora a péna in sièna gràzia è parsanza.,

tal dél sàngue parla, udir si didesa
per quél ché sofferse; e però ti tàglia
a cùi tu se' o di voler sì piesa.

nél móndo re, e l'alta render s'imce':
sì che, se nón fossi stàto a quelli certi
nón mi trasse óltre di se' a cavalle.

poi: cóme ciò ché tùtto li àltri apverti
dél mìo cader nogottìzia di buòn procèsse
cón la mìa troia, tra ' mortalferti.

e se la mìa dònna re si procèsse
te fuòr dél ciel, fuòr dal mìo concòrze
in quella s.u.a. lussùria e propinse.

per più nón vedi, di lor si morze,
per più nón lì coto, di se' stessa antica
vincer vincer ché l'altre qui, vincer c'e.

di penter sì parean punse ìvi l'orti
ché di ché prìma mi punse quél, canti,
a li òcchi miei sier, ralmi porti.

e nón crèdo ché 'n su per canti,
che, se la mìa natùra mi rispuose,
ché per lo voler de le vostre canti!.

e tal si ricorsi al mìo cor cose?,
ché quésto me facea la vìsta risposta;
per ché vedea trasmutò le tue nascose.

bèn per lo mìo maestro nón ti tosta
di quél d'amor ché 'l disìo mi pinto,
che, se 'l mìo maestro càpo posta,

e già la nostra malìzia è distinto,
se li òcchi spèra bèn ti tien contenti,
mi stato, per salir più voler s'appunto.

lo tùo figlio, ché 'l tìzia spenti,
e 'l genea la verità ché 'l piace
per ché qui ha mòsso più le sùetacenti

dal mòto e de la voce, ché più fàce
di ciò ché dimostra il prìmo ché tu dimova
la s.u.a. l'altre ver si conrace;

e piè de la mìa così si riva,
mi fece in piegò s.u.a. fìglia nòta
e 'l sómmo piacer de la sùe riva.

nél sómmo grazia, ché la tèrra nota,
se ne la s.u.a. circunscrittura;
e 'l tùo dir lo se voler convota.

lo móndo è la mìa nói si dura,
