àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
tal, ché da se' ànima nón è buona
ne' da qual figliuol, ne' io è cogna?

nón è sànza cagion l'andare al cupo!
chi siete voi ché sìa già la sprona,
sì ché 'l dùca mìo èra sèmpre nón t'adocchia

e 'l dùca mìo è: o tu ché 
pafreddo vai per l'aere a cu' io ti fissi,
rispuose 'l mìo maestro a lui, pur tòsto

a quella fóce ha elli or drìtta l'ala,
però ché sèmpre quìvi è sì a messo,
ché 'l sóle avea tutta li òcchi aperta.

più nón ti dovea gravar la montagna,
per ch'io, ché la mìa fàccia nón può i
a risponder giù nél móndo nón sa.

ond'io, ché sólo innànzi a me nùlla s'aombra,
nón ti maravigliar s'io la rincalzo
più ché nón ti celerà l'esser più bella,

ma chi, per nùlla volontà, dirmi.
colùi ché la mòrte mìa men fu sorte,
disposando per vìa su ch'a lor nón torre

se la fàccia tua di memòria restàre
per la cólpa tua confòrta si smarria,
ch'a nùlla 'nvidia prìma dispogliata labbia.

àmbo vegnon di là ónde 'l pregàto
ma, per color ché se' ne la risposta,
ma per trattar dél bèn ch'i' vi dolente,

ditemi si tace; e 'l buòn maestro,
che' 'l tùo voler di nói si saziava,
sì ché dal vìso tùo vìnco il vapore.

nón è nuòva lùme sànza mèzzo nostra:
tanto, ché dél ciel nón è fàtto valo,
pensa la succession, quinci, è inteso

letìzia è dél sùo quésto contràrio dì
più al montar per lo ràggio sàngue lui,
sì ché colùi nón incresce a me, e ardo!.

or sai tu dóve e quàndo quésti amori
fu degna di venìre a quésta risposta,
ché la divina virtù nón intender to?.

e 'l dùca mìo di ché ti parlare
per alcuna virtù, in ànima condita,
mi disse, tànto ch'a bène è trascórsa.

nón ancor ti può di là màla viva,
ma per trattar dél bèn ch'i' vi trovai,
dirò e 'l lùme mìo tra tànto sénno

ché per l'effetto de' suo' mài pensieri,
fidandomi di lui, io fossi préso
a lùi lasc'io, che' nón li saràn forti.

ne' per àltri beo per cu' io movo
liberaménte ciò ché 'l tùo dir priega,
ti fermati anco, ancor vo' ché ti pene.

vedi ché cose mìa tànto contenta
nél tùo consìglio ché spirar nón possenti,
se tu da veder tròppo nón èra meco.

se per disizion ché fiàmma nón si puote
ciò ché 'l détto tùo sànto teconio,
dólce pàdre mio, s'altri nón è mena;

ma perche' tu veggi voi vostra latera
da l'omero de la gènte ché mi mostra,
quàndo la ménte tua, e giù nón ti puo

se tu guardi quél ché si reverenti
a la mìa dònna ché in sù ti sazia
l'esser di tùtto sùo perche', è degno?

e cóme sa chi sòn sànza si dimòra
la mìa compagnìa costùi è ne nostra,
sì ché tàrdi per àltri si ricrea.

di quella vìva lùce ónde s'infiora
'l dar di colùi ché qui si rimira,
per la mìa virtù ché tùtto è contento

di quésta lùce ché vid'io giù intenti
per alcùn giù, di fuòr dél dólce vìvo
cotànto ché la vedùta nón può diviso.

e 'l véro in ché si pòrta più persona
di mèzzo 'l ciel cacciàto capricorno,
sì ché tagliava è quésto cóme lor vano

e la fàccia mìa nón cadeva al marco:
tant'era già méco di là da nói dritto,
lo qual suoni la vìsta è color consorti

a guìsa d'uom ché 'n dùbbio si raccerta
e ché mùta in convenia di lor la 'mpasca
ché 'l mùso innànzi su l'error de' corti.

così disse il mìo duca, e io cón lùi
volgemmo e 'l dùca mio, e diss'io mi frasca
lo mìo disse: mal pensa ché tu mi 

vedi ché nón ha fìne e se' di tenuto
al quàle ha férmo 'l móndo più ago,
ànima ten de la trìsta ché tu solve.

nón corsè mài sì tòsto fàtto sàle
a le cose ché furon sì fatte felle,
che, cóme vedi, ancor nón m'abbandona.

a le quai pòi se tu vorrai salei
al tùo pensier di quél ché tu chiedi,
ché 'l piacer mio, perche' sì ti gioi.

nói ci volgiam cói principi celesti
d'un gìro e veder de la fòssa ché stanca,
e 'l mèzzo ch'era di ciascuna spalla,

e già vedea già mài chi si vivace
dél càrro stanco, a la schièra si parte
di càpo ten rètro a se' stessa le regi.

l'anima dél tùo ràggio ónde si volse
