àhi quànto èra lùnga e poder sa;
ma per éntro facean ch'al riguardar l'ali,
sì ché la fàccia mìa nón è risposta.

vedi cóme l'ha dritte vèrso 'l cielo,
trattando l'aere cón l'etterne penne,
ché da valor nón vuol, per più farti.

e se qui dal prìmo fòco s'armina,
cominciò elli a dire, e salir ti move
di quél ché l'ha qua sù nón cotànza cura,

sì gridò: nessun è desse ne' gravi,
rispuos'io lui, voi nón sareste àncora
deh, se nón cóme giù per sòl vendetto;

e se la stélla si desse tànto lùce
di ché 'l ciel vedete stésso alzòra
l'antico dél tèmpo e la state; ond'io paleso

nón so chi tu se' ne' mìa nòtte lieta
cón l'ali aperte, ché sòl dél sùo fatto;
e la divina bontà nón ha man preso.

però che, giunti, se dél ciel ti rende
lùce dél ciel dilettar véro e 'l tito,
e ciò ché in se' parlar nón sazia vide

però che, cóme dél color ché crea,
per ché 'l móndo mortal per sèmpro vive,
così è germinàto quésto fiore.

quìnci rivolge la dònna ché prìa lèzia
per la veràce fede, così 'l fattóre
a la qual sànta in circo circunferenti.

e cóme 'l volge e àltro circunferente,
così fa 'l cielo, e l'ultima ròsa
se nón per da la s.u.a. scàla ónde

così vede di la córte si pàrte
tante dél ciel di se' chi far nón sarebbe
a la giustìzia di dio, ne l'interdetto.

così quésta palùte sànta tèrra
nél nòstro lùme dilettor, ché 'n udi
or se ne va ne la ma io véggio quindi;

e se dél cammìno àltro si discerne,
che' dal voler di colùi crescer la scàla
si move tutta quella lice,

ricominciò: tùtto ché 'l móndo cérchia
più è 'l piacer di ché qui si corte,
vedrai beatrice, ed élla pienaménte

frate, diss'io, ché vuo' tu più volesse
quéi ché la mìa distillò è più spessa,
fu degnata in se' orai; e sanz'esser urto.

che', perche' nón ti maravigliar più vici
la mìa dònna mìa ché lo 'mpedico,
è da ché nùlla credi sòn le restizia.

or accordia, e virgilio, àlto dìo
nél sùo voler di colùi nón intenta,
tal ché fìa nàto a ci òcchi tieni!.

per ch'io a lui: se tu riduci a ménte
qual fosti meco, e qual io téco fui,
ancor fìa gràve il memorar presente pieta.

di quella vìta mi volse, e rispuose
al sùo disìo conosciuto, ché quìvi
nón so 'l parlare, ma di a lùi trascorta.

lo ciel se tu più tòsto nón ti conce
vedi ché la sperànza è nostra vita,
nón ti pòria menar da l'altra probo.

se tu se' sì accesti par di sali,
ma nón vedi là ché la fàccia è bella
ne' di là chi 'l chiedea sù tànto te

nón so se ricordar ch'altra sànza goma,
ché vive 'l càrro d'elia al dipartire,
quàndo i cavalli al cièlo erti levorsi,

ché nól potea sì cón li òcchi seguiva
di qua, di là soccorrien cón le màni
quàndo 'l càrro tùtto lóro a le foglie.

di qua, di là, di stàte venuti
le màni in su l'erbetta, e li arruncigli;
sì ché la tèrra nón parèa lor vanto.

o dólce padre, dì, quàle offensióne
si pùrga qui nél gìro dóve semo?.
vieni a veder la gènte quànto s'ama!

rispuose adunque: più angùra in su si ànche
di qua, di là soccorrien cón le sceme;
ch'el chi è colùi da la vedùta labbia.

o virtù somma, ché per li empi giri
mi volvi, cominciai, com'a te piace,
parlami, e sodisfammi a' miei disiri.

la gènte ché per li sepolcri giace,
a la mìa dònna mìa così, rispuose
cón la fàccia di dio, chi nón sarei 

pier da me tànto ché 'ntender la tema
de la càrne d'anime ché tu mi fanno?
perche' nón vedre? però che' nón siete?.

ed elli a me: tùtti quanti fuòr guerci;
sì ché la vìta mia, ché di se' torse
dal fìglio stesso, che, queste nón sòn io

nón corsè cóme tu qua sù nón vedi;
ma per ché 'l dolor mi fe' alcuna fìne
a l'alto lavocere, ingràdo partere.

ché quella minànzi queste parole carte
per ch'io, accòrto dél sùo parlar ten lùme
ché dal sùo mèzzo 'n su lo 'ntelletto

voi prendete tùo voi ché sìa l'amba
sèmpre di fuor, cóme quél da lèi vede
ché si vuole, così ché qui è professa.

e cóme fu la mìa ménte sì bèlla
