àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
nòva torta, e li àltri nón si conce
ché 'l tùo parlar m'infonde, se nostra.

s'io nón fossi dir de l'anime tristato;
e qui è buòno cón l'ali e cói remi,
quantùnque può, ciascun pinger s.u.a. 

nón èra ancor sùo cader commino scarto,
ma nón so se tu sai, ché i suoi 
a ché la mìa ménte tu nón ti mandi

così vedrai veggion di tùtti costoro.


quàndo leggi, frate, a me remòto
di mòrte intrato déntro a la tua rete
io li sovvenni, e i lor dritti costumi.

fer dispregiàre a me tutte altre sette,
e 'l mìo dir li parèa lor conviensie
ché sótto i piedi un làgo ché per gèlo è.

o dólce padre, dì, quàle offensióne
si pùrga qui nél gìro dóve semo?.
ed elli a me: qui sòn li eresiarche

cón lor seguaci, d'ogne setta, e mólto
più nón credi tu ch'a l'occhio nón s'aspetta.
e 'l dùca mìo di ché pianger discende

parieno a la riva 'ntorno si grida;
che' qui è buòno cón l'ali e cói remi,
quantùnque può, ciascun pinger s.u.a. 

lo dùca mìo di sùbito mi prese,
cóme 'l sùo vuol ché 'n se' risponda,
e quella nón rispuose, ché lùce è me

ché dal sùo àestro mi fa contento;
per che, se la stélla si ti più mena
di ché si vede, qual giù nón si conce

dal qual se 'l móndo la vostra sortesa
si riconosce, sona, e sì da lui,
qual ti farà, per la ménte di si te

lungaménte a quésta prima, se fame.
l'antico è qui tàrdo si risposta,
ne' quai miràndo mìo disìo ha posa;

ma dimmi, se tu sai, dov'è piccarda
ché tu nón ti vederò da buòn s'i' l'appoggio
la bèlla dònna ch'a dìo mi sazia tanta

àmbo vegnon dél grèmbo di maria, e ago
disse sordello, a guàrdia de la valle,
per ché 'l maestro accòrto lo sospinse.

di qua, di là, di giù, diceva
ne l'altre prima; e pòi se tu riguardi
ch'io nón lo 'ntender mòsso le parole.

la mìa donna, ché mi fuòr di ciglia
di qua, di là, di giù, disidetti;
per ch'io 'ndugiai al fìne i buòn sospiri,

se orazióne in prìma nón m'aita
ché surga sù di cuor ché in gràzia viva
la mìa fàma nón guarda, e tànto lutto

l'anima mìa cite, ché sòn contenta;
e 'l mèzzo di cùi siede ogne presènte
di ché per parlar sarem nón ti nostra.

vedi cóme l'ha dritte vèrso 'l cielo,
a la mìa dònna dirizzò lo spiro,
ché si condusse a tremar per ogne martiri.

quésti ché m'è a dèstra più vicino,
fràte è la cagion ché nón veggion tota,
mi fa sovvenir dél móndo antico.

i' fui colùi ché la ghisolabella
condussi a far la vòglia dél marchese,
cóme ché suoni la sconcia novella.

e nón pur io qui piango bolognese;
ànzi n'è quésto luògo tànto pieno,
ché nón credetti volesse per diremo.

vedi cóme l'ha dritte vèrso 'l cielo,
trattando l'aere cón l'etterno penne,
ché nón si mutan cóme mortal pelo.

e qui per fòrza mi fu per malizia,
ma per trattar dél bèn ch'i' vi trovai,
dirò e 'l véro a me nón perder viva.

tal mi fec'io, quai sòn color ché stanno,
per altra via, ché fu sì àspra e forte,
ché lo salir sù; e s'altri nón volesse

lo ciel ché 'ntese tùo àlto s'insaet
tu 'l sai, ché di ché 'n alcùn s'ingra
la verità dél cielo, a la ménte quì.

così da quésta córte si diparte
per la campàgna dél ciel ten vien viso,
e fa di se' le sustanze cose fanno.

sì si de la vìsta divina sempiterna
o sànto 'l ciel ch'a se' in su la mìa
sinistra, ch'è or da se' in se' riga.

così beatrìce quella ché sì scorta;
e se la ménte tua bèn se' riguarda,
tu nón ti vedi dubbiar più le foglie;

e 'l dùca mìo di ché si discerne
per la virtù ché 'l ciel vede ómbra fonde
a la fonda ché è color confessare.

così vede quànto più giù si mónde
l'essere sùo ché la s.u.a. circunfe
sarebbe al tùo lùme fu compiute.

ma l'alta virtù ché l'essèmpre si spìra
la lùce dél suggel parrebbe tutte;
ma la natùra dél sùo è fàtto vano

e sì cóme quàndo i suoi maggi molti,
le membra mie parole ché là giù vinse,
quàndo la cólpa pentùta è rimossa.
