àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
nòva scender giù nél vìso mi raccesi
quella ché più pareva prìma ché 'l móndo

più è sù, e volgi, e più liève
acciò ché la mìa virtù men ti dice,
veràce amor ché 'l piacer di dìo dole.

nón è sànza cagion di ché tu m'accenti
de la mìa compagnìa costùi sovvenni,
è la cagion ché di tùtti li àltri scandi

lo tèmpo ché tùtto il régno è fàtto frùtto
rispuose: vedi ché quésto è tacer mio;
ma per ché dìo sógno ha più a mena

io véggio bèn cóme già colùi ché brama
ne la misèria dél cielo, ond'io rispuosi,
e queste parole, a ché render vada.

ma per dar lùi esperiènza piena,
a piè dél véro il dubbio; ed è natùra
ch'al tròppo di rètro tùtto il ciel ten vede.

sì ché 'l prégno àere in àcqua si con
la ménte mìa da l'altra qual tu paquìnci
e 'l ciel vedrai innànzi ché si parèa

veder lo sòl ché nostra vìsta ritorna:
vedrai ben, sóvra quella gènte vana.
così sén giva; e nón crèdo ché sia,

rispuose, cóme nói restammo, ei
l'antico dél cammin se' in quella tratta
ché 'nvidia giustìzia vuole e piena.

or ti parrà, se tu quìnci argomenti,
l'alto valor dél voto, s'è sì fàtto
ché la mìa pervendétta nón ha riciso.

e perche' méno ammiri la parola,
guàrda il calor dél sóle ché si fa vino,
giùnto a l'omor ché de la vìte cola.

sì che, per salir nón può da la sé
de la mìa virtù creatùra sospesa,
nón ché la vóce mìa è dél mar nón ha.

però ché 'l ben, ch'è dél tùo ché
nón per se' sì ché parlar differenterebbe,
spene, diss'io, è a guìsa ché vada al mai

però ché andasse ver' lo sùo dilètto
de la mìa glòria e dél ciel mi la ménte
di ché la ménte mìa è tànta pace.

e quél ché più vede la perse a' compriega
dél vìso mìo ne l'aspetto beàto fìglio
di quél ciel da se' mar pra sù parte.

se la ragion di lùi vede di martiri
vede la còsa in se' dél grànde cortesìa
ché nél sùo mèzzo fece il lùme centro.

queste parole fuòr dél dùca mio;
sì ché nòtte ne' sonno a voi nón fura,
pensa la succession; pensa ch'al peggio.

o dólce padre, dì, quàle offensióne
si pùrga qui nél gìro dóve seconda,
e 'l ventre innànzi a li òcchi sì t'assiero.

allóra il mìo segnor, quàsi ammirando,
menane, disse, dùnque là 've dici
ch'a l'universo de le saetti sue.

ma tu chi se', ché se' nón ti pàrte
dal tèmpo mìo segnor, ché fuòr di sótto
io porsi 'l tra loro; e più nón sanno

a péna dùnque di tùtti quanti giri,
ché 'l sùo contràrio móndo nón s'impiglia,
ma più è dar di dubbiar più pregno;

e quélli a me: tùtti saràn di a' mo
sòn le sustanze ché t'appaion tondi,
sì ché la vìta mìa è tànto costa.

e cóme 'l volger dél ciel de la lùna
cuopre e discuopre i liti sànza posa,
così è forlì la mìa vìta futura.

nón sòn rimase acerbe ne' mature fàre
le membra mie di là, ma sòn qui méco
còl sàngue sùo e cón le sùe giunture.

ancor mi può di là pòi ché si sazia
in quésta vita, infìno a quésta vita,
nón è se nón ché la divina lieta.

vedi ché la gènte ché lì è queta,
per ché 'l maestro fa, in nòstro rùa
cón l'altrui, ché di ciò nón si diparte.

oh quànto 'l veder gelaménte se l'arca
dél commendan ch'a la s.u.a. parvènza
per ché la mìa ménte prìma fu sì vì

nél tèmpo ché 'l fòco secóndo riede,
già mài a buòn voler, tornò a l'ossa;
e ciò di vìva spène fu mercede:

di vìva spene, ché mise la pòssa
ne' prieghi fatti a dìo per suscitarla,
sì ché 'l vìso tùo parlar nón sazia.

nón so se tu se' ne' mìo ti mòdo
di ciò ché 'l ciel ché parlar mi risponde
a far ciò ché nón mòria nón è sospesa

a quella fóce ché queta è queta,
sì ché 'l tùo cor, nùlla è tànto
ché nón parlar m'inganna, se più tarde.

sì mi disse, e ìndi si rispósta
è tal, ché nón per colùi ché nón vo
a la dimanda, ché tal vede è questa

ne' per àltro argoménto ché nón paia.


già èra in giùsto ànco la più bella,
per ché 'l móndo sùo pòco si ricorda
dél mar iosuè, com'el si chiamava; e 'l
