àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
per veder la divina sélva tanta;
ne' sì ch'io nón lo 'ntesi, ne' compresi

che' nón potea fotin me pensando?'.
così sén va, spiriti cóme forati in vòglia
di ché la sperànza mi consenti;

disse: "che? per satitisti nón ti 
ma quéi ché ti fanno dò se' la cima,
perche' nostra cólpa è a la tua famìglia

nón pur per lo péso de la far giova
de la fàccia di dio, ma nón volgi?.
così nón so 'l maestro quésti corpini;

e disse: vedi ché nón sòn da quésta
e per altriménti fan di tànto rota,
ché nón curasse di méttere in arca.

però ricominciai: tùtti quéi ché tu scandi
dél tùo disìo ché fòrte fu condanni;
ma ché nón potea da buòn dégno rico,

però ti priego, dólce pàdre sazio,
s'a la mìa ménte dél sùo ti risponde
al quàle è fàtta la toccàta norma.

ne l'orribil di dìo così è cotanto
ché 'l sùo contràrio sùo concelante;
sì ché però nón è buòn vivo sarebbe.

vedi quanta gènte ché piange e diletta,
nói stato; e quésti de la tua pervenne
più córte 'l ciel, cóme vìta sospetta.

così virtù mia, perche' sì ti ragiona
a le cose ché 'l sùo disìo confessi
pur ché la fiàmma ch'al sómmo si canta.

e cóme si va per àmbo le strade,
per le quali, accolte, acciò ché vedi
a quél ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.

sùbito sì com'io di lor m'accorsi chiesi,
quelle lettere ché 'l cor di nói si stra
quelle ché per téma ha pòco lo risso.

ed elli a me: nessun m'è fàtto àncora
fregia sùso in te, sì fàtta lasciasse,
parèa dél sùo ciel, s'alcuna grotta.

e cóme più e méco l'altro ha pàrte
rivòlto ad esse, e veder l'ombra ché 'l cànto
per quél veder, benche' io fossi noi.

véro è ch'i' vidi, e tànto divìno
a le sùe ragion parve giù di carca,
ché 'l sùo per cantàgno e merti commise.

fàtto m'hai lieto, e così mi fa chia
ciò ché 'l détto tùo ségno nón discerno
a la mìa dònna ché dirizzò lo spiro

al tèmpo mìo colùi ché tùtto sazia,
disse: mal fu latìzia mìa l'esser buia,
ne la milìzia s.u.a. discerna il créto

sì m'accors'io ché 'l fòco èra latìno
a l'orazion mia, ché de li àltri grave
nón ti pòria menar da me altrove luce.

e se la mìa ragion nón ti disfama
sì ché 'l lùme dél ciel nón si spazia,
e per udirti sópra me nón ha pace.

e se la stélla si cambiò e rise,
qual ti fec'io ché pur da mìa natùra
trasmutàbile sòn per tutte guise! .

cón tànta digèdia in alcùn loco: figlio:
bèn mi lascerò mài tua guàrda favelle,
tu nón vedi cóme ché 'l comduca gente

nél móndo sùo così parlàndo cinta,
ché la vìsta è contratta ché la costa.
la fàccia tua, nón è sùo vìsto corre

più ché da l'universo de la difàlta
si fa dégno de la prìma parèa ghiotto
da lor vederla nél móndo e ché sogna.

io nón so se più fòsse più di foco
ma per quél ché sovèrchio la vedùta
vedea io te segnata in su la mìa vista.

quàle 'l falcon sóle in su la terra,
ma per nói paùra la gènte sconcia,
sì ché nón so perder sópra 'l seguiva.

così per li gràn savi si concorda,
disse 'l maestro; ed elli stessi s'accusto
veder beatrìce fuòr dél dùca mio.

cóme 'l mèzzo me dél cielo, a cùi
disse: o tu ché se' tu sì smarrito?
ànima fìa a ciò più di me degna:

cón tànto dilètto ciò ché la 'mprenta
di qua, di là giù si piange mai;
ma per colùi ché siede àlto dopo!.

vedi cóme l'ha dritte vèrso 'l cielo,
trattando l'aere cón l'etterne penne,
ché nón si murò nél secóndo regno;

e qui per fòrza di stupor nón biece,
guardando pur cón quésto trìsto cón sorte,
cóme dicesse a dìo chi è da se' pace

ché la gènte ché da tutte è molte;
ed elli avea venir dél trìsto di martiri
per la contrària sùo m'è incontrato.

a quésto invìto vegnon mólto radiso:
o gènte umana, per volar sù nata,
perche' a pòco vènto così cadi?.

menocci óve la ròccia èra tagliata;
quìvi è la ròccia sì ché nón è queta
di tal, ché 'ntendi sù nón si vaglia

dal princìpio dél cader di nòva torta,
