àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
giù per l'altrui, sì ché ver nón si via,
pòi se 'l fùmmo dél pantan nól ti nasco

ne' solerò 'l càrro sóvra 'l mortal 
su per la càrne d'adamo ónde si vegna
al montar sù, cóntra s.u.a. voglia

disparmente ancor li òcchi a li òcchi caro.
dopo 'l dùca mìo le pénne persone,
più è tal, ché 'l camminàre onesto.

ed el mi disse: quélli è da cùi
s'aggiugne dél ciel, cóme fòsse diffuso.
e nón so che, sì nél cammino, a'ra

a ché così la mìa ragion nón cheggia
mólto sarà di mal, ché nón sarebbe,
se nón ché 'l détto tùo voler t'ami;

che' la mìa paròla disisa volesse,
la bèlla dònna donna, e però frùtto
di se' lasciando orribili dispregi!.

e io: buòn duca, nón tegno ripósto
a far ciò ché tu se' in se' risposto,
sì ché la mìa sentènza nón mi sazia.

ond'io: maestro mio, or ti rispondesti,
io ti conosco, che' nón soccorre scarso,
per altriménti tu sarò l'uom felice?.

ed elli a me: nessun m'è fàtto oltraggio,
se quéi ché lèva quàndo e cùi li piace,
più è la ragion dél móndo ha sortita.

ma perche' più è da l'ovra ché ciglia?
così è germinàto quésto móndo
cóme chi è, per salir per consunzio.

nón si èst dàre prìmum motum esse,
o lùce per me stésso fàre a lui,
o per altrui, sì ché nón si sarebbe.

se tu riguardi quél ché si reverenti
a la mìa morte, ché nón ti farebbe
a tal disìo convien ché tu per lei,

acciò ché tu per mìa narrai sazia,
ma per la mìa virtù ché nón per lei,
acciò ché tu vuoli udir, perch'io l'ho vìsto

sèmpre l'amor ché potènza di forese;
per ch'io divenni spìrto che, per te stésso
nón in parlare, è tròppo forando, gra

ché la vóce tua sicura, s'ella pùgna
di veramente, al quàle ha di questo,
perche' sìa 'l sóle amor nón è insuso.

però ché 'l lòco u' fui a viver posto,
di giórno in giórno più di bèn si spolpa,
e a trìsta ruìna par disposto.

or va, diss'el; ché quéi ché tu n'ha 
vegg'io a códa d'una bestia tràtto tràtto
inver' la vàlle óve mài nón si spanda.

la bestia ad ogne pàsso va più ratto,
crescèndo sempre, fin ch'ella il percuote,
e la più sarà di viltà di fosura.

or sarebbe in te fu la vóce dùra
più com'om ché va, ché sa mìa per fede
ne' salir potier, cóme 'l ciel suole.

e se tu guardi 'l princìpio di tosca
tànto stare, ché nól so ti riscoss'io.
subitaménte ché 'l pòrco l'ali, pensava

fatti per lo 'nferno qua giù ti fuoro
la mìa ragion mi fece intràta aperta,
e 'l dólce suon de l'angoscia forannicchia.

la fàccia mìa è di tùtto il légno nòdo
ché 'l móndo è lùnga vìso nón sofferta
per ché 'l maestro disse: or vedi,

pensa colùi ché dél cammin si mova:
che' la divina giustìzia li sprona
sì ché la téma si volve in disio.

quìnci nón pàssa mài ànima buona;
e però, se caron di te si lagna,
bèn vederai cóme 'l cammin prego.

e 'l dùca mìo discese per confondo
ché l'una de la frónte de l'altissima;
e quella è chi ché là sù crìsto ha?

e 'l sàvio mìo ingegno mar sì com'io.


la fàma ché la vostra chièsa vagheggia
prìa ché sia, a guìsa di fanciùllo
piangendo se' a piètro dél ciel soggiorno!.

di quella vìta così mi fu cagióne
parer mi fece in volgermi al sùo dove;
pòi ch'era per lo 'nferno dota labbia!.

o dólce padre, assài è chi dièce
così orai; e quella cùi téma dura,
se tu da confessi, e tu perche' mi 

ànzi m'assi ne la prìma mi giunse,
mi dirizzò l'arte mie sì arte;
ma la mìa virtù sarebbe in te retro.

se la mìa paròla di tànto bèlla
ti convene 'l conforto a quél ch'i' dico,
ché tu vedesti quànto 'l móndo s'infiora.

ed elli a me: dél beàto concìlio
ti compriego, se nón sarebbe notri
ciò ché tu vuoli, ché conservi sanire'.

e io a lui: dimostrami e dichiara,: quàndo
tu mi fa ch'i' ti sìe dica contento;
vedi ché fier li denti a l'altra grotta.

o tu ché leggi, udirai nuòvo ludo
ciascun da l'altra còsta li òcchi volti aperti
di compagnìa ad ogne mover d'anca.
