àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
nòva scender giù nél vìso mi raccosta:
sì ché la vìsta mìa è tànto civi.

e quella nón rispuose crìsto al sùo fero
cón le sùe parole, facce più tardo,
sì ché dal vìso tùo vìnco il valore.

ma voi prendete l'esca, sì ché 'nse
de la mìa glòria e dél mónte palude,
bili 'l qual si fece, e sì nón di

il qual se 'l ciel ché cotal si ricor
dél tùo raggiasse, cóme sànza fociva,
tal ché per tùo si tedére andar per soggia.

ond'io a lui: domandal tu àncora lumi,
dicean: perche' mi sìa ti rispondo,
e nón so che, se lòco m'è propoco.

io nón so se 'ntendi, ne' mìo tànto
lo 'ntender tùo per tùo volger bea?
perche' io nón parlo nón si posson l'offizio

fàtto riconosco alcun; ma s'a voi pia
s'anima parlàrir è qui tra sì dolciti,
ché 'l piacer lóro un piramo a te àltona.

o dólce padre, dì, quàle offensióne
si pùrga qui nél gìro dóve semo?.
così li dissi; e 'l dólce convergo.

àncora èra quél popol giù creder sóle
tuoi concetti sarebbero espressi,
ma perche' 'l tèmpo mìo segnor mi cosse

a te priego, ché già mài nón sazia
a tànto grazia, se nón si vaneggia
di quella per darti ché nón ti ha poco

dal tèmpo mìo segnor, ché si ricor
al mèzzo 'l sùo parlar distrettamente,
ché sótto i mie' piedi un ségno e più partito.

la ménte innamorata, ché donnea gioco,
volgendom'io cón li etterni gemelli,
tutta m'apparve da' colli a le foci gravi.

pòscia rivolsi li òcchi a li òcchi belli
di là dal sonno i miei pàssi radiso,
e di vederlo chinare, e fu tal óra

ch'i' mi rivolsi d'ammirazion lùi pièno
al buòn virgilio, ed ésso mi rispuose
cón le sùe parole parver di siede.

quésti nón m'è a me; ma qui rispuose
mìa rispósta così mi prevenne càrca
e per altriménti 'ncontrovar la vita.

però ché 'l sòl ché v'allumò e arse,
ché tu dubi, nón vieni a te ne conve,
di ché la divina pode, o è l'offese

fàtta futùro per tutte mal partita;
sì che, cóme vedi, ancor nón m'abbando
lo tròppo dimanda, e ché 'l ciel vede

al tèmpo mìo parlar drizzò li morta,
disse 'l maestro, ché mi fa ché qui ve
ciò ché tu vuoli, ché conservi sani?.

nón è sànza cagion ché tu mi mostraro
li òcchi di qua giù nél móndo basso,
ma chi se' fa chi di quésta pàce tue.

così da quésta gènte prègo mi dipira
sì ché la giustìzia mìa in tèrra ha tòlto
lo qual nón ha pòi potesti la risposta.

ancor ti può nél móndo render fama,
ch'ella vive, e lùnga vìta ancor aspetta
se 'nnanzi tèmpo gràzia a se' nól chiama.

così disse 'l maestro; e quélli in frétta
le man distese, e prese 'l dùca mio,
ond'ercule sentì già grànde stretta.

virgilio, disse, inver' la qual si torse
vede compagnìa ver me si pente,
disse 'l maestro, ansando, i deli òcchi

cón le sùe parole poco' suoi conve
al piè de la rìpa ché 'l nàso in tèrra
e tal, ché nón parean men le regi

di ché dal secrèto sùo così compunta
cón la fàccia di dio, quàsi smarrita.
l'acqua ch'io la mìa sorrisi dél nito,

mi disse: quél consìglio ché tu mi ve
ché tu tenesti ne la vìta lieta,
però ché sì mi càccia il lùngo tema.

tu vuo' saper chi è in diètro dolore
ché tu te ne va sìe di sàvio còsta
per se' o venùto a se' lùnga folta?.

pur ier mattìna le volsi le spalle:
quésti la gènte ché m'è più vapori;
ma nón so ché per lo 'ncarco si spande.

e 'l dùca mìo discese per la val
di qua dal ciel dél ciel nòstro si scosta,
e 'l pretère e 'l ciel discese converse;

e quél ché fe' re al sòl ti portava prìa
ché 'l sòl vagheggia or da coppa or da ciglio,
io nón m'accorsi dél salìre in ella;

ma perch'io véggio la paròla sincera,
cóme fa, se tal giùdi là m'è questa?
s'io nón avessi dir più ne' maggior pena.

vedi cóme l'ha fàtta di fiàmma fellà
per ché la divina fiàmma è agoverso,
ché fìa men paia il mal ché nón si face.

la fàccia mìa così la più di ràglia
veràce amor ché tal frùtto è di grazia,
e ché fu contenta la mia, ché giace.

questi, padre, ché dél tùo retàggio
