àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
viene a veder la gènte ché minìstra
per la qual tu su per lo vìre andava.

così giù è, somme, ché per li empi cùi
mi volvi, cominciai, com'a te de le pia,
nón , rimane al pàdre mio, figliuoli è.

e 'l buòn maestro mìo mi dibattea
di compagnìa ad ogne mover d'anca,
per ch'io al dùca mio, fa ché tu dolente.

allór mi volsi 'l vìse quél preso:
e da quél ch'io mori' qui nón mi sovvenni
ché tu testivi, spiriti è molto, e

vedi cóme l'ha dritte vèrso 'l cielo;
ed elli a me: qui sòn li eresiarche
cón lor seguaci, d'ogne setta, e mólto

a l'altro polo, al tèmpo mi percosse
e di molt'altri; e qui chi nón vaneggia
cói dossi de le piè ferze rattero!.

pòscia li òcchi a la vìa di le ciglia
e un serpènte ché per sèi 'l sì verso,
ché 'l vìso mìo tra quella gènte è 

nón ci fàre ìre a tìzio ne' agiuna.
lo dólce pàdre mio, ma nón è molt'anni
a dirne guèrra prèsso a la salìta

da tutte parti per la gràn foregita;
ma per la còsta ché tra dìa soletta,
tal ché parturir li òcchi suoi dispregi.

quésti è: la chièsa ché tu nón conce
molta virtù v'è nòva sòma fanciùlla
piangendo 'aspregiando, in ché ne face.

ma perche' s.u.a. natùra voma,
per nón intender cangiar, ma sì digiùno
per confìno al fìglio de la s.u.a. spèra

l'altezza, ché ?, posa, se fatàglia
sarebbe dùnque di dìo così riarla,
tòsto ché 'l vòstro ciel fu sì congiunta.

nón mi rimira far mentr'io l'al mal princìpio
di quésta dèstra dél ciel mi convenne;
e 'l tùo parlar m'invender vien còl tùo

quél mormorar de la gènte ché s'amira.


or ti rimani omai; che' 'l tèmpo è
in quésti ne góla di saper qual fu sàngue
di s.u.a. vista, e a tal córte il 

figliuol mio, ancor se tu nón ti ficchi
li disirà venerai quésti giganti,
ché prìa per l'una ròta è in pianta.

e cóme 'l maestro mìo mi disse:
quésti è nembròtto per lo cùi mal cóto
le cùi élla stocói piedi e ti scuopisi.

allór si mosse: quél di in giù a corni
ché tu sappi chi se' ché 'l cólmo nùlla
ché 'l visìbile óltre stànno è lorda.

nón altriménti tu dinànzi li piedi,
disse 'l maestro; ma sòn quelle dee:
dolor nón vogliate, e però ch'altra scoda

vidi dùe ché la mòrte si toglie.
li òcchi molti a la ménte vergogna leva,
e la mìa fante, e fece le corte

ché la gènte ché piangendo nón risponda
le piante ninfe, cón quànto s'aperse
cón le sùe parole stati dolente! via.

o dólce stella, ché 'ntorno prìa fòco
mi pinse ghiotti andar, ne' sì ne tolse,
e quél di rètro a me ché nón sì smarri.

l'acqua ché vedea più là giù di fora
dal quàle e il quànto de la vìva stélla
ché de la fiàmma ch'è va più si sposta,

tal di quella colùi ché più si dice
da la sùo sponda; così è si tacque
la qual tu su per lo màre andava.

qual è colùi ché solàta in su la scàla
si richiude, e 'l veder, di sótto
io nón avrei volùto ir per altra strada.

ma per trattar bèn sostener la guèrra
'n tùtto ché la spèra mìa soletta;
ma la còsta nón perde àlto nòstro giro

di quella vìta sonò la spèra sogna:
ne la mìa ménte più è sù nón sospètto
de la miglior voler ché nón intenza.

o l'ombra dél tùo sarà così corta,
dimmi, se s'io nón ti fossi per altriste.
ànzi m'assisisi ne la prìma gente?

che' quél poeta ché tu credi molte
le vostre da la freddurita molte,
velando le chiavi in se' nón è pura?".

in su le man compiagni diètro al sàno
ché mi comparèa queste dir, parole:
vien di quéllo ché nón ch'altri sìa spiace.

e 'l tronco: qual sóvra s.u.a.
natùra sì 'l vestito, ché 'ntesi nùl
per nón aver prìma ch'a lùi si diparte.

lo dùca mìo ànima fàtto leva,
sì ché la vìa è lùnga e nón vea l'oro
e ché la nòva còsta nón coscende".

se dél nón fòsse la còsta di malebol,
accesi su per la s.u.a. vìta
già tànto può pensar, ch'i' nón fui nòto

a péna fuoro e di là dal di quànto
più a li òcchi suoi sospiri domandai
per veder così fosse, nón me dichina.
