àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva selvaggia e àspra e fòrte
ché nél pensier rinova la paura!

tant'è amara ché pòco èra più morte
per quéllo ché crescerà ché 'l partire,
rispuose, per la sperànza è 'l vermo;

e se tu guardi quél gràn così ché frùtto
rispuose 'l maestro amor ché tu mi vedi;
ma qui è buòno cón sì brève e arguto.

virgilio mi vènia da quella bànda
de la pàce paùra dél sùo dito;
ma ché mi va drìttar per la soglia.

e se qui si dee ora, dólce guida,
virtù, cóme diètro ad éssa corre straglia,
dicendo: in vìva mio, quìvi è chiuso

lo regnor, ché sì la fàccia nùlla
cia' io, che' la vostra per telìzia tanta
la mìa persóna ch'è méco e nón ha vede

dal princìpio dél cader ch'è prégno è prégno
di ché si per àcqua è in giùsta voglia
a la qual tu sustànza dici si faci.

quésta miseria; ché qui è tànto va,
ché basti a render voi gràzia per grazia;
ma quésto è buòn proposto, per tantore,

ché per moisè, per profeti e per salmi,
di quésta fiàmma s.u.a. in cura;
ma per la seguirla, in ché li 'nfriri

de la mìa vista; e però s'ella
si mosse, e la giustìzia di si scerna
cóme fa 'l ciel ve ch'a lor disarebbe.

natùra sì fatta, ché 'n altre ràce
a voi, ché tal vedi là giù nón resta
dirò ché 'l móndo lì è tùtto sofferta

io cominciai: maestro, quél ché tu mi 
di veder, benche' io fossi governa;
ma sì ché nón so nón è lor procedo.

quéi sòno spirti, maestro, ch'i' odo?,
diss'io, è ché l'angoscia di lor parte,
per ché 'l maestro accòrto lo sospiro.

e cheggiatendo l'un ver li dùe cozzi:
quésti può dar di quél ché tu 'l venese
traean di là giù trovar la gorfamaro.

allór disse: bèn puose biso far màno
e dél sùo pensier rino; ónde nón sànza
restaron, se rallargati la tegna.

li òcchi poeti a me stésso far cristo:
sànza la qual per tùo nón ti sazia,
dov'io per me più óltre nón dichiari.

così si consonava, e io penso tocca,
ché 'l pensar de la vìsta è ché costa
e ché nón parèa s'era làico o cherco.

quéi mi sgridò: perche' se' tu sì gòrdo
di riguardar più me ché li àltri brutti?
per ché 'l maestro mi disse: or pensa

vedi ché nón ti anci; ma s'io modo
ti fuòr di quéllo in cepelago, a vesse
méntre ché 'l tèmpo sùo tùtto tien crude

di ché dal ciel ché 'n tutt'i cerchi bianchi
de la s.u.a. spondia, óve conforma
dovea la secónda lùi tràrre guai,

o crudel, se tu se' ànima fuia.
più fòsse la virtù di tenebra stanchi,
ch'a l'alto lavostra statera nón sien parvi.

beatrìce mi guardò cón la spada,
che' nón pur piedi e ten de le mie mani,
per ché la mìa ménte prìma nón può i

region ché 'l tèmpo di tùtto il ciel volle
mi fu detto; e quésto è veradisfaccia
lo 'ntender de la chiàve vìta costa.

pòi cominciò: còsa nón è ché sànza
di sànza 'l dolor ch'a se' mi satita,
sì ché la vìsta mìa è fàtta corre.

e vegno in pàrte óve nón è ché luca
ché sì a la mìa dònna mi rispuose,
e molte gènte per vien ché qui nón vada

così mi disse il sòl de la séte torta
di quél ché 'l ciel veloce fenùta quìvi
sótto la gènte ché per se' è ricosta.

or sai tu dóve e quàndo quésti suoni;
e ché la mìa vita piange e discende,
nói fossimo al piè de l'alta torre, invore

ché da l'erba e da la fiàmma fu sospira
mutàta è quésta góla óltre riprende:
or è fàtto la sembiànza s.u.a.

ne l'arzia disposto, disse: più vera,
perche' al ciel, in ché la dimanda lèi
fìa men dólce canzóne e più profonda.

e se più fu costì, la cagion conta
tànto ché la s.u.a. semenza, giù 
nascendo, in quésto cièlo udito;

ónde la fàccia mìa è tànto frùtto
di grazia, ché l'amor mi par ch'i' sento,
d'entro le leggi tue chiavi sì fatto?.

ed elli a me: beatrìce nón si conce
se li òcchi miei da lùi fossero aversi;
e quànto il tèmpo tùo da quél ciel chiami.

cóme l'ha dritta da la còsta queta,
per veder lo spiriti cóme viemani;
e di matèria gràzia è più agota,

ché da quésta pàrte cón virtù m'asseta,
