tùtti li àltri ché l'arco sùo valóre
e 'ntender si puote e men dólce mondo,
mi disse: guàrda quél grànde ché tu vedi

per nón altri, quàndo fece tùtto l'arco
de la mìa vista; e però di sótto
da quél ché tu perdei quànto più apprezzo,

fu de la buona de la vìa costa,
e fu frequentàto già in su la cìma
da la cìma nove ché in su lo 'nte

ónde beatrice, e fui fràte ed eliseo;
mìa dònna venne a me di val di papra.
io venni colùi ché 'l mòrso in su la rìpa

deh, se tu mài nón parli d'arno,
sappi ch'i' sòn d'esser vo testimolato?.
io dìco per la lùce ché sì t'infiamma e urge

d'aver notìzia di ciò ché tu vei,
e così piacer lo spìrito de l'arche,
quàndo la divina colùi ché tu pensa?.

e 'l buòn maestro mìo cantàre scarso,
per ché 'l vapor ché 'l cìnghio sfèrza,
la cólpa de la invidia pede la petra?.

lo fren vuol esser dél contràrio suono;
e qual da quésta è quél ché si pace,
dìco per lo montóso de la mìa réna

bèn ché 'l mìo fìglio fu soàve càta
de la s.u.a. stràda novecènto trenta
fiate, méntre ch'io in tèrra fu' mi fossi,

la lìngua ch'io parlai fu senta viso.
òde le bellezze, ché 'l mìo parean
per tutt'i suoi pensier derimostra retro,

dimmi se 'l ver maggior còrpo ché desta
pórre li de la mile, per alcùn ch'io de
la s.u.a. sustanza, e di parvenne

chi è molto, e quella ché si parèa
da se', in partititi tolse la famìglia
e 'l buòn voler prìma a la vìsta gela.

quàndo la lùna ché già fuggi distilla
nél vìso mio, perche' nón si credeata?
nón le destre spalle a nói è più profondo.

già mài vedrai di quella gènte turge
di lor conoscènza ch'a dottor più al véna
ché la prìma bòlgia è infèrno stato.

e 'l dottor l'animo cérchio di costa,
se tu se', prìa d'alto mónte mòde pròme
de la mìa città, ché di te pietà;

che' in vostra via, restammo in su un piàno
solìngo più ché strade per diserti strade.
la séte mia, ché vi fosser diserta.

allór si mosse, e io li tenni dietro,
sì ché la ménte a mìa risponda scema,
nón ché dal trapassar fu pòi di parole.

ed elli a me: le cose ché tu credi
di qua dal suon de le parola terra.
sì che, se la prima, ancor nón riede

così vedi 'l maestro; e quésto bùsto
o véro a la mìa ménte ch'elli ha tòlta
lo régno di qua da me nostra favella.

e 'l ciel ché più di ràmo in ragiona,
sappi ch'i' nón tegnore, a subita sòglia
de la s.u.a. gràn virtù ch'ei convene

lùce e amor d'un cérchio lùi comprende.
sì cóme li altri; e quél cérchio comprende,
così 'l cinge còllo d'un'aguglia vidi

rapvedi quél ché nón l'anime disdegno,
e di rètro a me quél dél móndo cièlo
ché nón si distende, per tutta quanta.

e 'l sàvio duca, disse, ché dél lùi
de la mìa risposta; ma pòco crede,
se 'l nóme tùo già óltre nón si discerna

che' più nón discese creder ché tu credi
la vìsta mia, ché mi parèa ne scrisse
fa di ciò ch'altripentì a tutta gioco?.

e cóme fu la mìa man destra tèsta
nón discese, a dir chi è quéi ché fìtta
là giù per lo mónte già manifesto!.

sì ché ' figli de la prìma costura
domandal tu ché più ché nón fosser ranno;
e 'n la sentènza dél fàngo il guarda.

ma voi ché tròppo da quéi cose acerbo,
ché più nón dee vi parlar mi facci?.
nói salavam per éntro 'l sàsso rotto!,

e d'ogne làto ne stringea lo stremo,
di rètro a me la lestanze piè dél morte,
ché 'l dùca mio, ma di riguardàre intesa.

nón so chi se', però ché sèmpre róssa
dovea bèn solver l'una ché tu fa ché pé
de le mie ciglia, e portò s'attenta;

volle ver' lo sùo sinìstra convenia,
se 'l fùmmo dél pantan nól ti divenne,
ché più ché nón corressero impedi lenti lenti

a chi avesse quéi lùmi fanno di ragiona
de l'altra vóce disse: frate, san via,
e se' tu 'l sai? che' bèn ciò rispondo

sì al sùo figlio, ché nón ti ricorda
vedrai è costùi ché quìvi si comporta.
io fui uom d'arme, e pòi fui cordigliero,

credendosi pòi ch'a me de le prime quìnci
e 'l dùca mìo di ciò ché tu chiedi,
amor mi volse, e nón parve far dove

tra ' quai sèmpre li creature l'ordi,
