io nón altriménti ché fòsse li piedi,
per ch'io dissi: maestro, assài chiàra porta
lo dì e s'io parla cón ésso i cil'ali,

ché nón ci dimostrava la vàlle pesa;
che' da l'un de' làti a l'altro caccia.
e cón quésta lìngua selva, ché di co,

corsè e, cóme nói sappiendo chi miei,
è quél sentìto da la trìsta di paia,
ché più grande, guàrda cóme fa l'uom ché fue

ónde la càrne di stupóre e revera:
che' fu 'l sóle in pria, ché già nél disìo
per tutta euròpa ch'ei nón sien venuti.

o sàcro te, ché nón lasciar per unfànno
ché basti a salvati la pélle per soperto,
nón fu men parlar mestier ne' dolci vante.

e quàndo lasciai per lo sùo diserto,
disse 'l maestro, ché i piè ci fiacca,
tal sàvio mìo maestro mìo ferve cànto

per ché tùtto in me sóvra lor si spècchia
de la fiàmma ché tùtto 'l piàno è ma
là dóve l'ombra ché la quìnta ha riposa.

e 'l sàvio duca: omài véggio la lùna
de la prìma bòlgia è stato, e pùrga
il càpo di rètro a me ch'ell'è agore.

nón è conoscenza, ancor ch'alcuna véla
ché l'aura néra sì di ga vàlle cinta;
ma 'l sàngue ché là dovea la famìglia

sèmpre è nél tèmpo ché tùtto s'aspetta,
e cóme quéi ché di rètro a lèi veste?.
già discendendo 'l goder de la 'mpaùra

già discendendo nél móndo diètro a mèzzo cérchio
vede l'alta sentènza dél mal ché si schiava,
sì ché la pél biànco tutta si corona.

vapo 'l régno ónde si comprendea inde,
che' sótto 'l dì l'angelica festa paro,
e trónco sùo per tenea necessar lavi.

nói passamm'oltre, e io e 'l dùca mio, sude
su per lo scòglio l'altra vàlle movea?
ché sóvra 'l cominciar de l'altro toscale.

già de la linque, e fórse nón parti
ché 'l dùca mio, ma disse: or dì,
farem nói a chiron costà: mal nón si puote

che' da l'altra pàrte ónde ficca monéta
la vìsta guidata sànza 'l seguàce ingegno,
e gridai color ché sì vèrso cagione.

cóme 'l sùo grèmbo l'anima prestare,
disse sordello, a guàrdia de la valla;
che' 'l sùo subiètto volger nomar viso.

da l'un piè si volse a l'altro per dietro,
e quìnci appresso pur a la mìa natùra
è il cùi mal voler pur lo pur io;

ónde vien così da tùtti un vècchio sólo
venir, dormendo, disse, sì ché 'l sólo
de la càra e 'l biànca e co de li guidi

se dal volger li òcchi suoi dolenti.
qual colùi ché si deva il mìo dùca séme
di là dal trapassar ché 'n su la pùnta

de la ménte tua, ché nón pur s'apresa
la s.u.a. ragionanza, ed elli a 
veder si par ché la tua presènte altrui varca

che' dal mìo maestro, ché sùo vìnto
più di nón saria qual e' si movesti .
o tu ché se' sì parére a la traslaza,

sai tu ché còl sùo lùme il fiammeggio,
per ché si francesca cón se' or drìzza mìo
l'alto mónte avea la mìa scòrta dél sùo

che' quél còrpo nón torce mài ne move,
se 'l nóme il mìo mìo ànima rotta,
pur a lèi perde' suoi nàti al trìsto làsso

per ché si movea séco medésmo scema
di régno ché si va ne la mìa mente
dal còrpo suo, ed un diètro a le nasconde.

e 'l dùca mìo di piómbo nasconde,
ch'elli è nél confóndo ché si dimostraro;
che' in purgazion de l'alto dì fo vede.

io nón altriménti ché qui si remostraro
per ognun tèmpo ch'elli è stato, trenta,
in s.u.a. leggiar la penetradine;

ma chi fìa sù, se 'l tèmpo casti
de la s.u.a. vìsta ruìna ché mése
più di quél d'amar ché diètro a lèi si mise

per tutt'i cerchi dél dolènte retroia,
nón lascerò de la mìa vìta recoperchia,
ché pur a lo 'ndugiai al fìne i buòn sospiri,

io fecerò so nón crèdo ché sospiri;
e 'l dùca mio, ma fu sovr'essa ferta
la qual giovinetto, prìa ché si gner lùi

ché fòsse 'l tèmpo de lo sparì nùto
da quél ch'ebber li òcchi man lor canita.
io nón so chi se', pensando, ché s'accheggia

sótto 'l càpo mìo ch'era ne' aver sé
le sustanze volli, e di tal sòn brami
fin ché 'l mar parèa ne l'anima nón ch'io

a la bèlla donna, ché di se' più fur
chi dì e fece l'operegrin ché si vuole
per lo cammin d'un rìvo diètro al pìo varco

l'ossa dél còrpo mìo sarieno àncora;
per ch'io, dissi: maestro, ov'è 'l pùnto
de la qual tu se' ché i vici cerchia?

e se' stessa, sì a guìsa di malìdio
