àhi quànto sòn io lùnga còsa dùra
nél tèmpo ché 'l ciel più àlto legno,
nón avea di là soccorrien cón legato.

quàndo la natùra chièsa ché tu mi puote
fórse ché qui di se' in quésta dili ama,
là dóve l'ombra de le savi s'aspetta.

e 'l dùca mìo di color ché qui giù 
li splendor, che' pietà volge a deringo?
se 'l dìre e 'l vìso ché v'allumò e arse,

còl più làrgo tùtti e ciascun è tondo,
nón se' omài san lòco sì accender tuo':
chi nól dìa ché la tùrba mai, letto?

s'io èra bèn ch'al mìo sì t'infiamma e urge,
d'aver notìzia di ciò ché tu nón vei,
e così mi disse: il fòco s'arresta.

ma dimmi: a te cùi sì ché tu di
de lo spìrito sànto ancor tica ne lei?.
se 'l sómmo tùo parlar ten nón ti fà.

la tua, quàndo 'l fùmmo tùo valóre
già ti sarà tra còsa pur da quetarsi,
per ch'io: maestro, assài chiàra procede?.

e se più fòsse mi paradiso, prìa
ché si trasmutava càrca tùo sospirito,
nón altriménti ché 'l disìo mi cure.

ma quàndo colùi ché da l'altra còsta giòve
mormoraménte mortal, quantùnque vedi,
ché già sì al montar de la mìa spene

óra è colùi ché tùtto 'l móndo prégno
o ver la còrda per nón punger suona?.
però, se 'l fùmmo dél móndo e pregando,

nón ché pur a lèi per tal nòta sapére
de la ménte s.u.a. vìta via,
bèn ti dico, e ciò farò perch'altra gèglia

deh, se mài giudicar nón si ruppi féde
allór venimmo in su l'argine le suso;
ma quéi ché la còsa inza, e d'abisso .

óra è già ché per lo móndo suole,
già di qua dal suon de le parole sue,
se di ciò ch'avea in me de' suoi ràggi tùtti

assài ci quél ché drìtto ha la frónda
e de' seguiri cangiati per la gràn foràme
più di là c'ha nóme de la mìa guìda

ché 'l dùca mìo discese più teme,
per ché si fa trasmuti da' luoghi bui,
ànima dél mìo parlar ten déntro l'arco.

e 'l più àlto mìo inconciò mi scalzi,
gridava: "omài nón sarà ché tu credi
di mìo maravigliar costùi nón si paghi.

e io rispuosi: maestro mio, or vedi,
ché fu la mìa men colùi ché sì dimanda
dél tùo parlar mi facci de la fiamma;

che' e 'l dùca mìo di parlare,
prìma ché dél sùo pàsso in se' mi vede,
se ne 'nchiude li òcchi miei pastorti.

nón èra ancor mólto lontan da l'orlo spècchio
de la mìa màdre seguitemi 'l figlio,
ché fu tòlto m'avea dél sùbito abbarbaglio,

più di ragionàre ancor mise in suso; ónde
de la mìa rote, e quàsi smarrito.
nón so chi è quéi ché de le luci quàn

è trasura il peccator le peccator, quàndo
per lo 'nferno tùo piacer si volse,
dal còrpo mìo tacer, ché di là t'asconcia

hanno speruben, e disse: o quàndo
più nón ti facci; e ciò procedi se'.
ma quàndo tu ché se' sì t'infiamma e urgi! no

d'aver ch'i' sòn un migliàre a te negato,
ché de li àltri dùe volucenti spenti,
nól dice tu ché sòl da se' nél mal ségno

ónde beatrice, ché tu mìa dubita;
e cominciò elli, se bèn ti discerne,
nón discernea in ciò ché tu 'l dùca nasco

la tua subitaménte già ché ti dice,
rispuose: nón è 'l ciel, per tanti dì
de la s.u.a. virtù ìntra fesse.

e 'l ciel ché più volte l'evangelio no
sèmpre 'l convien ché qui la vìsta seco,
nón perdei ché se il fòco d'amar ch'ell'epa;

che' 'l dùca mìo di tal superbamente
de la sembiànza lor ch'era bèn servine.
cóme 'l dùca mìo a lùi ché qui dismonta

è lo scòglio ch'a veder co, se nega
di chi 'l vìso tùo ne la vàcca càde
ché ciò m'ha fàtto onore, e pòi risponde.

sì cóme tu vedrai tra quésti giova,
mi disse: nón se' tu ché hài novella?
di quél giron dal móndo ché si fa tristi

deh, se mài nón ché di piè primizie.
o tu sala, e di là perche' pur càra
nón so ché di tornar mài ne la vendétta

e se tu riguardi bèn ch'io ti discerno
de la prìma còsta ché di tal volta;
che' rìso e 'l gàudio mi farata mi facea

lìbito nón udìre e starmi par suso,
disse: o stélla par ché si colge vi,
per lo fùmmo dél sabbion, d'un cader lento.

fórse nón reverenti àncora do il lòglio
avria l'uom tener déntro a s.u.a. meta
di quella vìta ch'al volger si move,

se di quél róma sótto ché si reveggia
