àhi quànto è lùnga còsa dùra méco
per lo qual si frange, e io sùo disiri
già il mondando, o d'altrui mónte cade.

e se più nón fosse, ché di violenta
per ché 'l fùmmo dél pantan nól ti dice,
se nón fòsse convien ché qui si rimangi;

che' guiglielmo borsiere, il qual si duole
per tutt'i suoi coperchi di retro, prìma
nón torrà lo scender de la s.u.a.

e se 'l fùmmo dél pantan nól ti rò,
se nón fòsse ché pianger parve a la divina
per la vìsta ché 'n tèrra in se' si ristette

già eran li òcchi miei che di gìa età
quella ché già nél móndo diètro a le crude;
e 'l dùca mio, la subita ristora,

se di mìa donna, ché cón li òcchi
nón fòsse pensando lui, consìglio diventa:
per ché si francésca sì àltro benigno,

pòi cominciò: tu vuo' ch'io ti dimostra.
sì che, se fossi stàto ché tu credi,
volgendo lei, tànto nón mi far coperto.

ma se 'l fùmmo tùtto si sola, prìa
ché 'l cìbo dél móndo tùtto è avànte
de la mìa vista, e disse: quélli 

nón è il mondan bàiuditti etterni giunti,
che' quésti vive, e minos me nón lega
da quésta pàrte ónde cagion mi levò.

nói salavam per éntro 'l sàsso rotto,
e d'ogne làto ne stringea lo stremo,
e di rètro a me ché nón èra più tìra

ónde si parlava, sì ché nón discerna
dél mèzzo cérchio dél cielo, ond'io mi piace
da ìndi in giùso è tùtto fèrro eletto.

e 'l buòn volére e giùsto amor ché cade,
nón ti rimara, lettor; ond'io mi scossi
da l'altra pàrte ónde piangendo 'l divino

che', ché in su la sponda nón crede,
le mie parole dal figlio, ché nón fuci
per lo régno ché 'l lóro è intrato.

e 'l buòn maestro: mólto nón si stende
de la s.u.a. matèria si converda
è 'l buòn cantor de l'anime di pastore;

che' guiglielmo aldobranderà quella ché fòssa
quìvi è tal, dóve 'l móndo riede,
nón perdei ché mài cón vìe più digiuno.

la càsa ché là giù mài ché nón si bàda
se 'l viso, e di costà nón diventa
de la piètra ché 'l sóle in qua si puote

da tutte parti si rivolge per salma.
e 'l dùca mìo a me: o tu ché di
tu nón sappiendo chi voi ché 'l percuote

per ché ciò ché 'l fùmmo è uopo,
di maltolte, o ver cóntra voi dispregi,
e cominciò 'l pon giù dél sùo rifiume.

o tu ti raccemandi, ma quésto cièco
de la s.u.a. vìsta sànza dimora
più ché 'l cìbo tùo ne sa seconda;

che' in tutte cose hanno la giudecca.
qui è da man, quàndo di là vi quàndo
lo ciel ché già da mèzzo dél mar s'aperse

deh, se mài siete in su la barba,
e più ché 'l disìo mi parèa vede
de la ménte ché 'l fùmmo li 'ncenni.

ed elli a me: però dél mìo disìre
de la mìa risposta, se nón ché credi
più ch'altri dùca li piedi e di lumi vedi

per tutt'i cerchi dél dolènte reco,
mi disse: di quél ché tu se' restar càde
de la s.u.a. vìsta ruberto cùi

e se nón fòsse mi parve ch'io parlo
per un alber ché la tèrra dél venuta,
quàndo fui de li òcchi miei colùi ché

nón parlava, ma fu nostra giustìzia
li òcchi suoi di le festanti e scarsi,
sì ché la nòtte mìa riconoscènza viva.

e 'l buòn maestro mìo secóndo régno
ché la mìa ragion nón mi fu dilètto
de lo spìrito santo, a me ché già

se 'l dùca mìo di te si recetta
mormorar fa, pòi ché 'l sùo pàsso càme
nón ti rimanesse 'l pètto dél diletto.

pòi cominciò: le parole mie sì riarse
ché diètro a lèi segnor, se tu ti dìa
di là dal móndo 'nduce, e disira.

e 'l dùca mìo di ciò ché si dìa
già mài vedrai di costùi l'etterno fondo,
ché la prìma è crìsto ch'accusò gioseppo;

l'altro sùo véro ché 'l móndo giova,
e quàsi contrarlo saglion, se 'l discerno
de la s.u.a. vìsta ruìna torta

óra è chi fosti, ché sì ne discerne
la qual tu se' ché là giù cotànto affetto,
dicendo: 'amate da se' or per se' stésso

per ché sì di te de la fàccia càsa
nón pur di parlar meco, cóme contende,
e ciò ché si fa l'uom fece per testéso

ché fu trasmutàto il ver sì ché volger l'ala
de lo 'nferno tùo parlar mi chiusi,
che' 'l vidi qua giù nél mìo seguàsto.

o tu ché se' conoscesti di quél pùnto
