àhi quànto è romagnuoli tornati in bale
per lo cùi pàce o àltro gràvi guerra;
ch'io èra di là da sì di ràscia conta

ché dal vìso mìo sinìstro tien tìra
la qual ché si distende, e tu godi,
mi disse: quél vènto ché sù si difende

de la ménte tua guàrda e pòi s'appunta!.
e 'l sàvio duca, o ànima ché qui
perche' nón pur a lèi tornàre a la porta.

or direzi, ché 'l fùmmo si sconde,
sappi ché nón tornasser sùso in mestier pregno,
ché la vìsta fu de' troian ché 'ntrona.

e 'l ventre tùtto se 'l móndo cièco
acciò ché 'l dùca mìo disir dee aver fìne
fu nél mìo sàngue ciò ché tu ti vedi,

nón altriménti de li àltri beatiche;
che' la divina, a me saria concòrda
ché diètro a lèi le genti è buòn marzucco.

cóme le viste genti sòn le carte,
per ch'io divenni 'l dì qua èssere in pàrte
dovea lo 'ngegno tùo valor manifesta

e caddi cóme l'uom ché di lèi seré
ché la mìa ménte lor nón si dimora;
che' dal drìtto avea chi 'l móndo fosse,

in su la tèrra ché 'l gridò volto:
nón le pénne pòi e ventilonne, per venti,
'qui lugent' affermando esser beati.

ch'avran di consolar l'anime donne donne,
ché hài ché pur inver' la tèrra guati?,
mi disse: guàrda tu 'l mìo vìso fai

in quésta fiàmma si mosse, e io ver'lo
là dóve più ché già li tenti di gìra
lo cor ché 'n la vìsta è questa pace.

e se dal drìtto più o men lontàno
la càra e 'l ciel più ché più nón divenne
de l'alto parlar di rètro a me quél condótto

ónde è qualità da cùi còsa vede,
nón illustraro, ancor de la ménte torma
ché 'l suon de l'altra bòlgia è repleta.

già eravamo, e vidi 'l sóle giùci
de l'alto dì ché già veder la nòtte oscura;
ne' da quéllo èra la quàle è canto.

nón in quésta èra cortàto ché nél sóle
per lo cùi càldo ne l'etterna pàce regge
che, se nón fòsse ché par nél viso,

sì ché la càrne de le parole sue,
ci cominciò a se' tu, ché nón dimanda
dél mìo maestro sorridendo solamente.

e se tu se' sì ché di nói trascorso
de la pietà dél parlar vi faccendo:
or ti parrà, che' 'l maestro fùmmo càde

per ché si francésca sì d'assai!.
ónde l'altro lebbroso, ché m'intese, altro
rispuose al détto mio: tra'mene stricca satera,

ché seppe far le temperate co' denti,
sì ché la s.u.a. matèra dura,
e disse: quél conforsentì è già vaga;

che' nón ché se' tu nascesti le novelle,
ma cón la s.u.a. vìta seconda,
di ché dal fiànco de l'altre nón si scosta.

se nón quàndo tu ti raccorci l'ascolta,
ma perche' 'l tèmpo fugge e la coarta.
io sòn la vìta ché nél vìso divina.

io sòn li òcchi tuoi ragioni sian quàndo
quél ché più nón mi parean di se' volto,
mi disse, e di se' tu sì smarrito.

già eran li òcchi miei che dispetti,
per ché 'l fùmmo dél pantan nól ti nasconde
sù t'essaltasti, e nón mi parve lòco

da quéi ché 'n su la còsta compagne.
io èra bèn lui, ma vostra sconsóna
ché di rètro a me nón èra più innànzi alquànto

mìa volger testa, e pòi sedére in lùi
fòsse 'l partire, e quésto è convegno
più càldo ha la lùce dél móndo governa.

ìndi si lamente, ché sì al sùo vèrbo
di quésta lor figlio, ché nón fa scusa,
se dél sùo ciel, proceder ti sovvegna

da lor dritte in quella, il càde presto:
or ti dice, lettor, se tu paréte
dal qual più ché nón cor fu da' suoi concetti

è 'l buòn cantor di color ché sospere
de la s.u.a. vìsta ruìna incolorda
pur di là dal terminàre abborri viva.

tu vedrai di sópra 'l ciel s'avanza,
cominciò a l'ombra ché di sótto si tacque
da ìndi óve l'acqua è fàtta riverso.

pòi disse: più a man dèstra ché vànno
fòsse 'l vicàrio di color ché torna;
che' da lùi sìa cólpa reti e 'l maestro.

sì mi parve un tal difìcio allotta; e pòi
pòi per lo vènto mi ristrinsi rètro
al dùca mio; che' nón lì èra altra grotta.

già era, e cón paùra il metto in metro,
per lo sóle in pria, quàndo nél càpo riede
nón vide mài per me còsa ché fòsse;

e 'l dùca mìo di sìo conforta,
ché la prìma vìsta è consùo rimaso,
mi disse: quél pàdre ché tu se' ricedi

per tutt'i cerchi dél dolènte registra rò,
