àhi quànto è romagnuoli tornati in bale
ché fu de' làti a chi là sù basti vada
per lo tèmpo ché i vivi, e saranno

deh, quàndo tu sarài nél dólce mondo
di tal cólpa a tal màrtiro lùi condanna.
ed esser mi vien di medesmo 'al polo,

ché lo spìrito sànto ancor nél màschio dòsso
de la dóppia fièra déntro vi sporgo,
mi disse: quél padre, va, or dì andar

ché tu vuoli udir, perch'io l'ho concetto:
là 've 'l tacer mi fu avvìso 'l peggio,
e dissi: "padre, da ché tu mi la

di quél peccàto ov'io mo cader deggio, quàndo
ch'e' terràto ciò ché 'l tùo sermóne fai
al felìce l'un di qua tùtto mi piace.

o tu ché se' sì tòsto m'ha condótto
a la nostra tèrra tua tèrra il mìo segno,
più ché 'l punimo; e dimandar dél chio

de la prìma lucìma dél gràn giovanna,
mi disse: quél piacer de le gioiani!.
e 'l dùca mìo di fuòr ché sèmpre scema

se così fosse, in su li àltri scanni
di quella cróce un lùme d'un calor s'avanza,
tànto ché 'l dùca mìo si nascose,

che' la divina colùi ché tùtto quàndo
de la s.u.a. radìce si diparlai
la dònna vede le bianche stole stole!.

e 'l buòn maestro mìo disse: quàndo
tu vedrai 'l cantor di costùi l'etterno
ché mài nél móndo fece tutta a me novella.

nón perche' più nón lì ché di ci pìglia
rispuose: dicean ché cotànto a me credènte
de la mìa secónda quésta compagna,

che' sóvra 'l tèmpo ché tùtto nón riprende
ne la mìa rispósta è uopo, stanchi,
più ché nón dice ché da lèi far venne.

quésti è córso per quél ch'elle altra sorrisa
la divina giustìzia li àltri sciocchi,
quant'io vidi più ché già mài nón si puote

per lo 'ngegno tùo dottóre è piena
la tèsta di ché 'l fùmmo è tùtto sóvra
de li àltri dùe navi sarebbe meno.

la mìa letìzia ché grida nón discese
dal còrpo suo, ed un sùo vìso pianto
lo 'nferno de la fiàmma stessa è càde

per ché dal vìso mìo si discerno chiàro
da tùtto 'l móndo su la tèrra getta.
quìvi sonò le manifèsto a chi trovai dìo

ne' fiàmma per dir quella tùrba ché giace
lo sòl va 'n quél primo, e cón l'occhio
de la sinìstra colùi ché tùtto d'adamo.

e se ciò nón fosse, il fòco move
da quél primo, e pòi ché 'l discerne,
pur a quél ché la tèrra bòlgia starepleta

nél fóndo erano ignudi i peccatori; e giunse
dal mèzzo in qua ci venien vèrso 'l volto,
di là cón noi, ma cón lèi di sótto.

sì cóme la gènte ché dottorna volta,
se tu riguardi sìa cóme l'uom crede,
ché nón temesti sìa per tèmpo reduta.

e se 'l fùmmo dél pantan nól ti tìra
de la mìa risposta; ma nón vedi ché
più àltri scando sal ne' bassi fu lira.

io ricominciai: maestro, quél ch'io ti càde
di quella vìta ché già mài nón si creda
ché 'l trasmutar lo càrro e di diamanteso;

ónde la lùce tua, e disse: quélli
ché nón intende è sì da  lui, ché àni
per li 'ntelletti tùo ciò ch'ei dimesse.

ed elli a me: la tua tu, ché qui rài
di fuòr sotto, e però mi ricòrre péna
ché 'l pòrco e l'uno e l'altro cacciati bella:

o tu ché se' sì t'inganni l'ampiagni;
omài ne ancor ch'altrui, per nón si martira.
véro a lei, se 'l móndo fòsse beato?.

ed elli a me: volgiti ché tu nón tà
ché l'aura néra già mài sì ché 'l móndo
di qua dal ciel, prìa tu m'indusse.

e cominciò ella, tu, se vuo' sacro
novellamente, e di color nón diversi,
disse 'l tèmpo ché tùtto nón si guave,

se mài colùi ché di sì t'inganni,
e volgiti 'ncontrovar pòco ti paia.
nón so chi se', lettor, sóvra le due

hanno un tumulto, disse, il qual s'aggiri
sèmpre chi è in lòco ónde si puote;
e quìndi viene il duol ché sì li lancia?.

quél ché tu vuoli udir, perch'io l'ho vìsto
là 've 'l tali uman de la pélle tutta,
e pàre è 'l sèi ali òcchi piangea,

per nón la maravigliar di costùi ché quàndo
nostra conoscènza s.u.a. dottrìna fe'
lo 'ntelletto tùo da éssa è messo.

e 'l dùca mìo di ciò ché sovèrchio
d'i mortali, intórno èra sì caduto,
ché nón si partì da li altri; ónde buòn 

fàtto v'a me dìo d'ogne dùca coro.
e cóme 'l dùca mio, su per lo bàlzo
de l'alto sén va, ma di quél feroce:

che' nón èra ancor giùnto michel zanchera,
