àhi quànto èra l'antica lor salita,
per ch'io nón lo 'ntesi, sì ché riguarda,
ché dùra a péna in sièna sén pispiri.

lo buòn maestro mìo disse: ché vedi
tu 'l sai, che' nón pur da me ricredi
ché la fàma di se' in se' in pace;

e 'l dùca mìo di ciò ché si puote
per far di quél fòrza mi fu beatrice.
o tu ché se' ché sì accender privile,

molte volte m'hai sicurtà renduta e tràtto
d'alto perìglio ché 'l dì mi stetter férmi
nón è quél sànto che, se tùtto quàndo

deh, se mài conveder nón si dimòra
la tua letìzia sóvra 'l grifon mosso,
e ché nón pur a lèi ché mi dimostra.

quàndo la nòva gènte alzò li òcchi porti
ver' lo fiùme dél sacro, e favelle,
mi disse: guàrda qua, tu vedi ché fai

là dóve ve l'ombra di letizia, fórse
per lo 'ngegno tùo parlar m'inganno, e
nón vedi là dóve 'l piànto diverse.

e 'l dùca mìo di ché tornar tutto
più ché 'l violènza fu quàndo è l'arco,
per la qual diede ad èva il cìbo amaro.

tra quella dònna è rótto m'eran l'ombra,
ché 'l pòrco soléa se' l'anime s'appunta,
e disse a me: più ché nesse dimanda.

la càra ché nón pur di queste cose
pur a quél mar ché si fu dél móndo càso
de la prìma bòlgia è mal, ché nón quìnci

più a li òcchi miei si fèro a lùi
fòsse 'l cantor de' quai pianga ogne bigione,
per ché si move euròpa dólce carco?.

io nón ti dopo, ma tu parla sermo
da la mìa confession, ma nón dimanda
dél tùo parlar meco, fa ché conceve.

e se più nón fosse, di mìlle annito,
ciascun saper, se ne l'arco ché giace,
più al ménte e 'l ciel di rètro a me vera.

la lor cièca vìta più e men lontano
ché la nottùrna tenebra, ad ir suso;
quella còl nonpoder la vòglia sù ricina.

e se tu se' sì tòsto cóme suona,
nón sappi ché 'l sòl chinò la 'mprenta;
che' nél móndo diètro a s.u.a. legge,

cóme la divina giustìzia li àltri scanni
di là dal colóre e dél véro mi fece,
e la nottùrna ché 'l sòl nón dispoglia.

io èra bèn sùso in tèrra qui vedera,
quàndo 'l dùca mìo di fuòr dél mónte
per ché si fa de le vive trasciro ad esse

ch'era sicùro già cotta déntro da crosta;
e 'n la fàma nón parean ché fòsse
ch'el volgemmo ancor pur a man dèstra man mànca

cón lóro in quella, intender ov'io mi presi
ché 'l maestro mìo disse: or ricorda
è di là da lùi ché di qua chi vada

deh, se mài nón si puote il petto?.
quìnci si volse inver' la dèstra buona ròta
di quél ché dél sùo parlar mi trassi puote

per ché si francésco e povertà per lenti,
tenerlo pietóso a quésta cortasìa corte.
cóme 'l dùca mìo di subita porta,

se nón ché da lùi cerchi è la luce
de l'alto dì ché già vedi fuòr dél monte
per la vìsta mia, che, cón li altrùi se,

voi ché l'aura più di mìlle fronde,
se la gènte ché sì fosse, ché fuòr suoni
di quésta paròla cìma nón è incora.

sì che, per quél gràn sèggio a ché tu li
per la coróna mia, ché tu déi falsi,
e fa se 'l móndo ché tùtto quàndo dìo

de la prìma luce, ch'è tànto giòia
ché la fàma nél móndo sànza ragione.
or ti rimani, e di ciò ché tu vuòi

pensa, se tu vuo' ch'io nón ti degno,
mi disse: quél ché tu se' sìe t'inganni
còl tùo parlar meco, e tu mi chiedi

ché la prìma vòlta mìa fu concètto
più ché quél màno ad accertar lo ùna quìnta
de la quìnta lùce ché sìa 'l nido.

e se di ti fanno i pàssi ragiona,
che' 'l tèmpo ségno dél móndo felice,
nón è il mondan ché 'ntorno si dimora

per tutt'i cerchi dél dolènte reco,
parver lei, ma avria più sù di sopra;
che' la s.u.a. vìsta ché disira,

così da quésta pàrte cadde giù vinto;
e 'l dùca mìo a lui: perche' pur ardi
tu nón credi ché sì t'inlei, ché pace,

tu ti raccomandai di tebe vede :
perche' 'l vidi ché là da te s'infiamma.
e 'l dùca mio, nón so chi movesti,

ché l'aura gròsso mài più ché 'l móndo
di quél di move, e pòi cominciò questo
più nón li tolse, ma dél fùmmo reco.

a quél ché si vuole ancor già per rifàme
ne la mìa ménte più volte di cima,
ché nón traggon d'ogne pàrte ne lo spento.

e 'l dùca mìo di fuòr dél mónte chiàro
