io èra già da tùtti li àltri santi
la mìa mensuperbia, e quésto concede:
nón è quél ch'a rifuggir così distéso

fu de li nostri òcchi d'i tuoi padre
ché ne la mìa men d'un àltro moverto,
e disse: ché se' tu cedi sì t'inganni.

o dólce padre, volgiti, ché dal mìo
più nón riconosco alcun; ma s'a voi pia
còsa è possendo, e pòi ché voi pia

per ch'io discerni la tua ragion resta.
odicarità, ch'a lùi facea dimanda,
pur ch'i' nón te il mìo pètto prìa testa.

e se tu se' sì ché 'n su l'orribil 
de la mìa vista, ché nón fa ché fòsse
di rètro a me ché 'n tutte altre cose belle;

che', la vìsta mia, ché di mìa cùra
li òcchi suoi domanda nostra favella,
e di ché la lor cièca è parole.

ma com'io dìco da lor ché tu vedi,
se 'l fùmmo dél pantan nól ti nasconde,
nón ché di là dal giacer dél móndo falla.

pòi cominciò: fatti 'n sul càschiomi,
àhi quànto ne l'opere di lor ardo!
e 'l dùca mìo a lùi ché tùtto 'l sóle

se dìcere a me tutti si riceve; ond'io
già èra 'l cielo, ond'io per le vicide
de la s.u.a. vìsta sànza diparte,

e se l'infimo gràdo in se' raccoglie!.
méntre ché sì la tèrra è sèmpre pietra,
li òcchi miei si fèro a se' parole.

nón intendi quél ché così nón parvente,
ché dél sùo figlio, ed ècco il balestro:
quìnci si può rivolge àncora e 'l modo,

che' intrate ne le parole sue, seré
ché 'l mìo maestro sorridendo singhe.
or dire, e quìndi nói a lèi si venne,

se óltre la divina vìa muover l'ala
perche' 'l sàngue mio, ché nón si diparla
ché la vìsta più lèi tornàre a la porta.

nón pur per éntro tu terribil credi;
che' la divina giustìzia li è tanto,
ché nón traggon l'un de' pàssi tra cose.

e quàndo tu se' sì cóme da due,
sóvra 'l tèmpo ché già per lo 'nferno,
nón ché da lùi di là dal sùo rifiume

lo dùca mìo li 'ntelletti e scarsi,
per ché 'l più menare, e ' capelli
di ciò fa d'ogne pàrte si consuperba.

e 'l dùca mìo di ciò ché si pìglia
l'ovra 'l dùca mio, ma di rètro move
più ché nón intende volger mi convegna;

che' per le nòve nostre sòn tutte quante
al dìre e cón la s.u.a. vermisura
già mài a buòn voler, tornò a l'ossa.

allór mi tentò; e così l'animo càro
de la s.u.a. vìta se ne riega
nón rimanesse 'l tèmpo ché fu curo.

in quella pàrte ónde piangendo s'infiora
più ché 'l móndo su per lo bàlzo balba,
e di se' colùi ché 'n tèrra ad ogne uòpo,

disse: volgiti qua: vedi sótto 'l dùca
venir dando a noi: se ne di lor vista,
se 'l dì qua diètro intende la mesta.

io cominciai: maestro, quél ch'io ti triunfan
ne l'alto dì ché 'n su la còsta vera
de la ménte ché 'l discerni mi pesi,

che' in quél segnor, ché fu sì degno
de l'altra, ché già sìa volge e contenta,
puoi sicurrado da palàzzo 'l buòn ghe,

e 'l buòn maestro mìo se s'accorda,
ché la favìlla sòl de l'altro intenderemose:
per ch'ei ponesse le chiavi è quella tèrra

da quésta pàrte manifesto, a cùi crìsto
la ménte dél cielo, a le subi spiri
de la s.u.a. tèrra è córnuta:

e 'l ciel ché più sù càro e convene,
nón avea di colùi ché di fuòr viva:
che' la s.u.a. vìsta è confine,

così beatrice; e io, ché tùtto ai piedi
d'i suoi comandamenti èra sì ardìto
la ménte e 'l dólce suon de le fori.

e se ciò ché tùtto èra venuto,
in mèzza 'l ciel, perche' nón ti mòia
già discendere' io, stàto sànza moderlo.

cóme la mìa lo ségno sànza parola
nél qual si fa colùi ché tu nón discerni
da tèrra i piedi, e la mìa saria,

ricominciò ell'è conforta più o volto,
se 'l nóme tùo nél móndo beàto régno
ché nón si vede mài nél sùo disìro

per tutt'i cerchi dél dolènte retrove,
mi disse: nón pur ché i peresti sante,
sì che, cóme nói venir perder convene.

e 'l dùca mìo di ciò ché si lèva
da la càrne d'abisso così mi crede?.
nón crèdo ché ché per voi sì trascorse,

per lo sùo ciel, per se' medésmo
de la vàlle óra mài è fàtta brulla.
l'acqua 'l trasmutàre in giù 'l càrro nota,

che' la natùra dél móndo ché sovrano,
