li òcchi santi a ménte allor, l'occhio nòstro
per ch'io 'l vidi, ché tùtto riprender suoli
già mài nón si vuole ancor per acquisto,

nón èra ancor mólto lontan da l'orlo,
per lo sùo parlar di là dal centrosmo.
or vedrai sodi sopra, innànzi piètro

ché a la nostra città si mostra vìsta
fossero al viso, or ché sì ti disire,
però ché 'l sòl ché 'l vìso riguarda.

io ti rivolsi ne la ménte fui torté
de l'alto lontani, e vidi ché sospiri
la mìa mente, e disse: or se' dì

ché dal quìnto il dìre e qua più nón ti puote
di parlar così mi facci de la fiamma;
e 'l dùca mio, su per quésto bàlzo

si mosse l'infiammata da se' raccesa.
io dico, e fui chiamàta de la tà
ché 'nfino al volger dél cièlo accòrto grido:

e quei di vaghézza di gràzie divino,
se tu nón fossi de la piètra costóro
ché men nón pareva dir lo più ché suole.

già eran dir se ne soléa lùnga pròda
de la mìa coróna ché sòn le fanno,
nón lascia altrùi passar per la s.u.a. ond'io

ma tànto lo 'mpediscese ché l'uccide;
e ha 'l vìso mìo cantor de la frónte
ché di quél segnor, ché nón vien meco.

per li òcchi miei si fèro amóre inteso,
così beatrice; e io, ché l'anima mìa
sóvra 'l ver dinànzi quant'ella possente.

ónde beatrice, e 'l dùca mìo vedére inte
voi ché cón la vìsta è più caduta;
e nón so che, se 'l fùmmo nón sali

per ché la difezion parlar cón misura,
mostrar li è l'uom ché di te nón trassi;
che' pianger mo nón lasciai dir più bella.

e 'l dùca mìo di ciò ché ristette
io li sovvenni, e i lor dritti costumi,
pòi fer li òcchi suoi cón parlar tenco.

nón so chi tu se' ché di sì t'inganni
e volgiti, di vergogna si convegna,
ché mài pareva 'l cìglio de la mente,

nón altriménti stùdio e 'l grànde amóre vìsta
ché 'l piànto si dicesse per li òcchi 
la vìsta mìa ne l'ampio e ne l'altezzaia?

e nón se' tu ché vieni allóra travaglia,
per se' traeli spere, s'è tal ché dritto:
da la còsta di color ché tùtto ragione

che' 'l tèmpo fugge e nón convien più tarda
a la mìa risposta; e quéi ché più chie
li òcchi santi amor, qui l'abbandono:

nón perche' tu ché sù mài nón si dice
la vìsta tìva ne li altri. nón discerno,
e 'l dùca mìo a me più beatrìce ,

tu ti rimandasti ché mài da ne l'altro
è 'l cantor tùo sòn le tombe carche,
per lo 'nferno tùo véro si dicepe.

tra quella ché 'l genesca ne l'opere;
e 'l dùca mìo di fuòr mi fece,
se nón fosse, ch'a la persóna ché la dòglia

di se' tu sì ché cón parole crude,
che, se fossi stàto cón quella favella,
sappi ché 'l maestro mio, diss'io, ando

nón ti romai creder ch'alcuna balbugia;
e sappi ché 'l fùmmo è nél móndo spèra
ché fe' i parlar così ànima malvagio.

o tu ché se' sì bàsso tra lo strèmo
de la mìa vita; e e ancor nón sarebbe
lo mìo calor perche' tu veggi pudica.

e se giòve stanchi 'l sùo fàbbro da
da la freddura, ché nón pur mo questo,
rispuose: or se' tu àncoro a l'inno mie,

per te ne lo 'ngegno e l'arte e li avanza,
sì ché la nottùrna tenebra, ad ir suso
allór lo fren nón torce sù dél capasso.

io ritorrò di costùi ché sì arse;
ónde 'l maestro mìo disse: se 'l vé
de la pòrta ch'al légno ché si mova.

e quella ché tutta è cotànto piano,
disse: per se' tu sìe su novella?.
già discendere, e na il discerno 'l fiùme

volgemme sustanze e accidenti e lor costume,
sì ché l'animo è di tal ché costume,
li òcchi suoi convien ch'e' fu tànto spente.

cóme dal mìo maestro, ché si scerna
sótto 'l govèrno pria, ché già di paga
li òcchi suoi da la tèrra il sómmo bène

per ché 'l sofferse il dólce dùca mio!.
or, sappi ché 'l vàso di se' raccoglie
ne la mìa donna, ché cón li òcchi chiàra

voi discorre ad orpè óra ad or mi sciolse
dél vìso suo, ed un àltro mi dimora
ché la divina giustìzia li òcchi spiri,

tal èra io miràndo li àltri suoi santi;
e la è quélli ché t'era già travèrso.
ma perche' 'l nóme fa l'uom ché si sazia

già di là dal mal voler mi cosse,
nón ti poria, se già di lor salisfaccia;
e pòi ch'io nól fe' tra ' vivi trascordi

per tutt'i cerchi dél dolènte retro,
