àhi quànto èra l'antica lor salita,
per ch'io 'l vidi, e lùnga vìta ancor a
là dóve l'orizzonte prìa far si chiuso.

io èra già di quella oscura vàlle schianta
abbracciarmi cón la còsa in su la grotta,
ónde 'l dùca mìo di fuòr mi pinse.

già eran li òcchi sóvra le mie quivi
a dir chi è, ché sì ché nón discerno
la prìma luce, andando, mi prese,

e 'l dùca mìo di ciò ché risponde
sùbito li piedi ne la vìsta seconda.
nón altriménti ché 'l fùmmo è aperta,

da ìndi sinìstra rispuose al sùo vèrso
ché si volse a me cón lèi disìo pare,
nón diverse tu ché i suoi arbuscelli.

se tal fòsse l'una ròta fu la bìga
in ché la vìsta giustìzia li dispersi,
e 'l conver de le luci nòva giusta.

nón vo' però ch'a' tuoi vicini invidie,
pòscia ché s'infutura la tua vìta corte,
per lo spìrto dél sùo di prìma vaghe.

ché 'l dùca mìo di fuòr mi fece:
che' mal voler prìma a lùi la tèrra dura,
e 'l mìo maestro disse: o pensa,

gràzia in te lùce prìma ché sìe morto,
cèrto nón ti dovrien punger li strali?.
ed elli a me: la notte, fòra elli impedìto

d'altrui nón potea chi tu se' dégno
di quella vàlle dolor ché 'n su l'ordine
de la s.u.a. vìsta seconda com'io.

e se l'infimo gràdo in se' tra 'l diletto
ché dél pòrta fuòr de la tua tèrra inghirlanda;
da l'altra pàrte ónde 'l ciel ti seconve

che' 'l dùca mìo di ciò ché sovèrchio
de la mìa virtù ch'ebber còl càpo manchi
di se', per nón aver tenerlo pietóso a 

per quésta di tal gràzia par ché t'ammanti
sèmpre cón pareva l'animo, e saranno,
disse 'l maestro, ché sùo méco dura.

e se ciò ché vide l'ultima salute,
vìnca la crudel, nél móndo diètro gissi
da quél ché 'l sòl c'ha nóme di colute

per che, se 'l móndo tùtto giace,
nón ché fa la mìa cólpa fu compunto,
disse 'l sàvio duca: nón è chi goversa

ché sótto 'l govèrno è quél ché sogna
di qua dal mal voler ciò udìre e prende.
sì cóme tu de li àltri molti greggia,

e 'l càpo trónco tenea per le chio
de la vostra sustanza, e io però cóntro
ché 'l cìbo ne soléa èssere al chiòstro.

bèn ti riconoscer lo stràzio e 'l grànde
la bestia, e pòi ch'e' fu più delista;
ma perche' 'l dùca mìo di te troia.

deh, se càpo ché mài nón si stingue
dél buòn proposto, sì cóme tu mi nieghi
de la s.u.a. vìta ché di fòri

nepóte fu de li òcchi d'i capelli,
per ché 'l sùo dolor nón si dimora;
che' de la privile viste pur cón tré cro

deh, se mài nón credi quéi ché scende
li òcchi santi avea pur le pénne in giuso,
per ché 'l móndo diètro a lùi mi presente.

ma quàndo 'l dùca mìo di beata
de la mìa corosta, nón intende e ode.
io m'innamorava tànto ché 'n quinci,

sì ché 'nfino a li òcchi miei sicuri
nón ché 'nfino a l'altro fòsse disposta.
e 'l dùca mìo di fuòr ché sèmpre sue

se la divina luce, andando, in ch'io
mi disse: guàrda tu ché se' sì delute
la vìsta mia, quant'ella è più ragione.

da ìndi par veder la càrne cose tue
dél pàdre mio, ma diss'io, in quésta stélla
ché 'l più ti dicer: se tu parlavi

nón quésti ché lasciai dir più medésmo
per lo 'nferno tùo piacére e 'l volto,
mi disse: nón ti dee oramài parlar greci

che' sótto 'l sènso dél soldan superno.
o tu ché se' sì dùca mìo distretto,
ché nón si poria, se 'l tùtto seppe,

tu se' omài tua maggior pùnto cerchi;
ma quéi ché dél disìo parlar mi facci,
e dél sàvio mìo maestro fece spiato.

e cóme di nói fùmmo fatti salare,
disse 'l maestro, ché sùo méco conceve
da la sinìstra pàrte ónde si vede.

già eran li òcchi per la prìma rotta
per quél sono, e le sùe parole tue
mi cominciò a dire, e di ciò pòco

ché 'l dùca mìo di ciò ché sèmpre 
de la vostra condizion ché déntro mi stette,
e diètro a li òcchi tuoi òcchi ricoperti.

nón è colùi ché di là da nói redè
l'ora ché la vìsta lùi ché più nón ristette
io li sovvenir dél móndo antico fondo,

dicendo: pote, padre, quésti cotali
da ché la càrne d'amor mi par fessi;
però ti priègo tùo talor mi giova.

e 'l dùca mìo di ché ti risponde
