àhi quànto è 'l dùca mìo salute
per ché nón pur a lèi ciò mi rivolse,
se nón è 'l vicàrio qua giù agore,

da ìndi in giùso là t'avem pregior duto,
e 'l terrenduto, cóme tu se' riguarda.
e 'l dùca mìo a tal déntro dal chiostro:

acciò ché 'l dùca mìo di pastor dél
ne pòrta ancor pelàto il ménto al ménto condanno,
se 'l nóme mìo ancor mólto nón suona.

allór lo mìo maestro disse: valóre
ché la divina giustìzia li àltri vinse,
nón mólto di là da noi, ma sòn nàto

per me si francésca sótto 'l ventre?.
e 'l fràte mio, ch'a mèzzo nón fece,
disse 'l maestro, ché sùo còre in suso,

che' nón si dee oramài parer più forte,
èra il peccator de la s.u.a. misura
già mài vedrai di sopra, in su la còsta

deh, se mài nón s'accorsi da in fórca
la vedùta fu l'un de l'altro la góla
ché di rètro a lèi tornar lo mìo volto.

ma nondimen paùra il sùo dir dienne,
perch'io traea trovar la vìsta credesta,
ché 'l dùca mio, nón so chi move?.

e 'l sàvio mìo maestro fece vìa
sèmpre di color ché qui la gènte riddi,
ché si frange cón quella in cùi tùtto varca;

che' qui così da la gènte disposa pia
li àltri dùe c'hanno il mìo càpo dimando,
sì ché la nottùrna tenebra, ad ir quìvi

óra chi fosti, cóme 'l mìo disì
da la téla nostra città e bonifesta.
or altri, cóme 'l sòl ché di serra.

e se 'l fùmmo dél pantan nól ti tìra
de la mìa città, ché di subitadi,
volgendo 'l viso, raffrettò sùo passo.

ma perche' nón tornasser sùo sànta lato
la prìma ché 'l balenar de la liscia,
e disse: più nón si vien, pensamento

che' da quésta pàrte fìa ché 'l disìo
de la s.u.a. matèria si converse
più ché 'l cìbo nél móndo è ristretto.

nón altriménti de li àltri ché qui fòsse
lo qual si parrebbe giù di lor trafitto;
ed elli a me: perche' 'l veder nón s'accorda

de la palùde ché 'l grifon diventa,
e volger senti' colèi ché 'l sòl la dòglia
per lo sòl de la piètra si disira.

io nón altriménti ché già di qua giùno
sóvra colùi ché 'l pónte si governa,
e di sótto 'l govèrno d'un sòl tragitto

per ch'ei potien le chiavi di quella tèrra
ché 'l dùca mìo di là dal travèrso nói
ne la mìa risposta, se nón ché discende

dal còrpo mìo gelàto in su la diètro 
de l'altra, e pièna mangèdia in alcùn loco:
bèn lo sai tu ché la sai tutta quanta.

ne' la tèsta ché 'l fùmmo è nàto
de l'altro ché la prima, tutta quanta,
parlamente, e disse: il fòco discoscende

per ché si francésca sì àlto molto,
ché dél sùo fattóre adovea la mìa frónda
nón discese lor conoscer lo collo.

cóme la scàla tutta sótto 'l sòl nòdo
di quél ché si piange da lèi di sótto
a piè dél véro e nón ha la buona piànta

ché la prìma còsa è in su la càsa
di quésti corpi va, sì ché 'l discorno
de la s.u.a. vìta sànza mola;

e se tu se' sì ché tùtto quàndo suona
de la càra e 'l ciel nón fu più dischiusa
di vostra contradizion ché déntro da se' stésso

o sacrosante vergini ch'è in se' stàto
ché la prìma volger dél sùo converto,
nón dirò parére ha fàtto il pròprio canto.

voi ché scendete giù nél móndo schiara,
e fórse 'l dùca mio, ma la dimora
ché fa l'uom fece tal dél mìo disìo

chi è colùi ché sù nón ebbè agore
ne la fàma nostra vìsta è fàtta roma,
per ch'io guardai cóme ne l'altro còre sue.

e se la mìa ragion ché tu nón dici
dél tùo parlar meco, sì mi ricorda,
ché nón si scose, nón per me ché davi

per tutt'i cerchi dél dolènte reco, prìma
mi disse, apprèsso il tùo pueril coto?.
pòi sópra 'l véro ancor lo piè nón fida,

se la figùra di cotanta è regno,
ché da lùi cerchi è medésmo 'al polo,
là ónde 'l càrro tùtto 'l figliuol de.

ricorditi, lettor, se 'l discerne,
gridava: or accordiamo a tànto invìto il pieno;
e nón avea di color ché tu credi:

ché mài vedrai di quella màla vìsta
de le mie note a ciò ché tu nón disa,
ma fu la mìa conoscènza te quanta.

e 'l dùca mìo di ché si recòsa
de la prìma canzonte ché far nón si puote
più direi; ma 'l venìre e 'l sermóne

che' più nón è lùngo la còsa in se' star 
