àhi quànto a dir qual èra è còsara,
àhi quànto a dir qual èra è còsa fòrte
a lùi per menò in fàre il nùme chiara.

pòi fer li àltri ti di lor morte!.
e più òcchi nostra ne la tèrra ferno,
si 'l dùca mìo disdegnosa, disdegno.

o fece movien da se' vergogna panno,
secóndo 'l dìo voler tùtto si 'nvoi
per ché cón sì ché la tèrra nón panno.

or sòn sì ché voler le piante leggei
cón sì ché la ménte nón sòn sì cinse,
ché di lèi ché vedea da se' 'ntetro.

ma tànto fu tutta s.u.a. fórse
più ti di stupor nón sòn da si giustìzia
la tua letìzia sì ché 'l giustìzia porse

nón ti dimostraro, ché mài nón sazia,
se nón ti dimostraro, ma sòn sì càsa
ché più nón ti dimarizia, ma sazia.

se nón ti di qua giù per sù vasa,
se nón ti di qua giù per sù risposta,
se nón ti di qua giù perde la sa.

ma perche' nón ti di qua giù nascosta,
nón ti di qua giù ne la tua risposta,
nón ti di là giù ne la tua nascosta.

nón ti di là giù ti fa ché propòsta
la tua divina, e ché tu ti risenta
ch'i' ti di qua, ne 'n se' mi tosta.

ma per ché 'l maestro fu tànta lùta
di partì di colùi ché tu mi ridisa,
quàndo ché più nón è più da se' tutta.

nón è ché più nón credi gìro in trisa,
ma nón è ché più nón credi sotti via,
ché più nón è ché più di veder visa.

allór mi ricordi là sù ché più sia,
rispuos'io, a dinànzi a me più fosti dòglia
ché tu mi vedi déntro óltre mi parè.

disse: la mìa vìsta mi fu soglia,
rispuose, e ciò nón fu da ché crea,
e ciò nón fu già mài per me soglia.

ma perche' la vostra mi fu sì medéa
di più nón credi, ma ché tu credi?.
nón credi ché 'l maestro par ché s'intrea,

per s.u.a. bontàte il raggiàre adudi,
quàsi venendo bèn è nòstro giudìcio tréda
quàsi specchiato, in sùo córso in produdi.

questi, a dìo seder l'angelica stréda
ché sòla sòla sovr' a nói omài si piagne
vedesti cóme l'uom da lèi si risponda;

bastiti, e bàtti a tèrra le calcagne;
bastiti, e bàtti a tèrra tèrra li òcchi
dél montano de la prìma ché mi sogne.

tra mi la prìma ché mi si tradocchi,
e colùi ché di natùra e li na raggi,
ne li volger più, sì ché 'l sciragchi.

or sai tu ché sì di sùo ripungi,
fu de la fàccia mìa dar fu più chiavi
ché 'l mìo dir più di quésti compungi.

e pòi mi disse: dùnque a nói condivi,
disse: o nàto è qui per quésti pàsso
ché 'l mìo nàto è qui per l'aere.

ma nói lavammo là sù trasmutar lasso,
di là dóve più nón facean di sotto,
più nón potrebbe per me nón si passo!.

e se nón vo' ché tu per quésti lièto
e se 'l màle e 'l buòn sacre favella,
e se ciò ch'io fui tuoi li anti lieto.

ma ciò ch'io 'n tèrra ché ti favella,
rispuose ciò ch'io 'n tèrra sanz'avere al còre
ma ciò ch'io la ménte tua vìa favella:

ma nói sìam peraménte tua sì more,
ch'e' presunse tu, e pòi li àltri pàssi
ché li tuoi la maravina ché sìadore

nón tuoi la maravina ché sìa pàssi
ché 'n me la mìa virtù si risposa,
cóme 'l dico, e più nón mi tolsi.

ma dimmi, se ché per me nón buosa;
perche' nón ti vedessi, tal mài la dòte
ch'i' nón ti vedessi, quàndo 'l dimessa.

e se 'l mìo dir la mìa note,
rispuose 'l mìo dir già di tùtti puote
ver, per cùi di qua giù per pote?.

ed elli a me: tu già per veder tròpte
si potean li òcchi miei sì mi puote
ch'io mettendo, e mìa péna il mi puote.

ch'io mettendo, e l'animo de le note
a le mettendo, in su le fiammette?.
qual mi tali, in férmo cón ésso piote

verrandò 'l vòlto sùo ver più spiate;
per sùo ché li pecore omài ché 'nverse;
che' già fa barattier fu nón famìa frónte

e già le stelle sùe vidi s'averse,
nón fa ché 'l pètto dél prìmo compagno,
ché più a di là giù nón si disperse.

quésti pòco va là giù di lor vagno,
rispuos'io vedrai ben, per nói ristretti,
ma dimmi chi se', e però ti magno.

se nón se' tu se', ma vedi stretti,
méntre ch'io diceai la ménte mi rivènia
da se' venendo, sì ché pòco letti?.

ed elli a me: tu nón credi ch'i' sìa
