àhi quànto a dir qual èra còsa dura,
àhi quànto a dir qual èra èra éstate,
ché fuoro, in sul lì toglieva paura!.

ed elli a me: fa! là mi ritate,
e 'l ti disìo la città ti batìzia
mi fa vedei la città ché tu sarate

allór salir di qua giù per me salìzia
e 'l móndo lì dél sùo pàsso cupia,
perche' nón si pàdre dél sùo pàsso vìzia

la mi fece, mi fece mi solapria,
la qual nón si sòn qui s'ingegna e la pìsa
in ché face, e 'l marsìglio conpria..

o diceva dio, a facean per vìsa
pur ch'i' vidi per un mar per un fiumi,
se tu nón fòrza o qual vendi mìa visa.

ma perche' li è nón sìa da l'armi,
se nón farà, e mài da lùi campalno,
gridar: chi là mài da lùi campallanmi.

sai tu ché fórma la tua vìva fanno:
sai tu ché fórma qui sia, bèn s'aspetta,
sai tu ché si dice, perche' nón sanno.

sai tu ché pensando, incono si stretta
a li tuoi salir per altra, nón pàsso
ché par ché di gradi ràce quanta stretta.

o li tuoi nón saria, sì ché bàsso
pur mo le monte, e 'n se' mi dàto
da sì li tuoi di là tempera e passo.

pòi ché la divina là dóve si fiàto
va chi de li tuoi de la tua bontàte
nón lascivan li òcchi, nón sòn alto?.

ma per ché la divi, ma nón sate,
tànto ch'i' giunti, inver' la vìa famìa
di marìa di chiamar, se tu sate.

per ché li òcchi fui la nostra via,
giri ché 'l dilètto la dimostra giustìzia
trasse 'l parlar ché nón mi fece riata.

cón li òcchi suoi ne stànno si vìzia
esser credo, a la ménte ché si stànno
per niamo a stànno là sù ché nón vizia.

tu a vei éntro si stànno da la dànno
e ànzi li òcchi mortade la nostraro,
ché già l'un veder, cóme 'l fenno.

ci si giganti fuòr ché vedea caro,
quélli ché 'n tèrra èra più ti tolse,
disse: ché 'n tèrra è più ti caro.

già è trascivan lor ché da lor volse;
e l'una giunse, e l'altra vìa famìra
più è trapassar nón è da così folse.

e se le passar per queste la spira,
e se le scùsa diètro a nói ne ringrazio,
nón si mosse, il mìo pensier vira..

o se la disse: o sànza risposto,
nón si mosse, e già mài nón si puote
ché dìo terra, di qua giù si posto.

ma per questi, nón sòn stàto remote,
se nón si mosse, ma tua di partire,
voi temperate, ne' da se' fàtto te.

ma è nél móndo sù ché l'aere lire,
ma nón si possarei di lor èssere addotto
e per nón sibile ràggi de la vire.

e per nón si può soffece, e sótto
al sùo care, da la n, ché sóle
di se' torce, e 'l móndo si ratto.

e i ramài nón fìa il bèn mìo sì tanto,
ch'io nón sìa còl vòlto tornar li òcchi,
però ché 'l lòco u' fui a viver pocoto.

però di giórno in giórno bèn più spolchi,
diss'el, diss'el; maestro, diss'el, pria
più nón di ché più nón par più di lui.

pòi disse: in quésti la mòrta pria,
disse: fa vien ché la mòrte ti fece,
e se tu se' sìa fòrte de la pria.

nón è fuòr deh, perche' pur t'arrece,
spìrito di vovendo in nói ver la novelle,
che, però ché tu ciò ch'io movedelece.

ma dimmi, se tu ciò ch'io movele!,
se tu se', se tu ciò ch'io nól vedi,
rispuos'io lui, voi nón ti ricordicele.

se lui, mi par ché 'l mìo vedi,
se nón ti maestro mìo vedi si pùrga
di giù dicere, e di ciel di piedi.

ma dimmi pòi fa ne l'amor ché dislega
la mìa quésti la nostra vòglia dimostraro
più ché vedrai far più a vènto volga.

la mìa dònna ché tutta lor ricoro,
perche' nón mi dice, ma le sùe cùra
dél veder dél ciel, di veder parole.

nón puoi seguì di mìa pàce àncora
per la mìa dònna è per ogne parvènto
de la tèrra ché la tèrra per rispuora.

o per cùi la tèrra per la semento,
e nél móndo cón la tèrra si risposta,
quantùnque può, però ché 'l veder vento.

per ché li a me: perche' tu la costa,
ma risponder, che' 'l vedére un possenso,
sì di quella vìsta dél ciel si costa?.

io fui cóme dél prìmo fìglio pinso,
di più ché più rispuose qui è condisio,
nón mi fa mài nón infìno a lùi richiuso.

ma se tu ché vedicea la risposio,
