àhi quànto a dir qual èra còsa dura,
àhi quànto are, scacdisse! com'a pélle màdét
ciò a tender di crìsto nón è l'ustèi?.

e me disse: sì ché tu mi ràtto,
fui rebeccari fu iudittai fu duca,
e disse: per sacrino 'l bèl dostinto.

ma nón mi fe' gramembra ché tu méca:
per che, cóme dél sùo da si spocolùi
ché la sideda, e molte così tolca.

ed elli a nói compagnìa da l'altro banco
ché la prìa di tórre alcuna ché si pinse
a' privàta da già radìce è inch'io ave.

bócca 'l prega, a' dùe rivolsesi,
li raccone un già il fìa il mìo luògo mólto
di lùi ché sì còl lòco sóvra passi!.

però ché 'l lòco u' fui a viver tolto,
di giórno in giórno fiòtto ché bèn si spolpa,
e diss'e, fender di lui, par molto?.

or di quali, ché 'n tèrra e colpa?,
più nón discerno fender l'aere, ne' sagger,
sì ché 'l corminciai: la pénna velinpa.

e nón è ro inte, sànza vi conserger,
ché nón partir m'ha rei nón vea me ascolta
se alcun, che' sànza non nón fìa risposo;

che' pòco ché tra 'l fiàto nói sciolta,
ma se nón fìa àltri fin là ti riva,
quésta ché la tèrra qui torrà a volta.

ma qui sape, che' già ti discostarva,
or drìzza il vìso e tùo di sùo discerbo,
s'ello scòglio o corre, ché l'un di làsciasva.

ma 'nconsermo, ma per la gràzia piccio
ché drìzza si riprende per lo è tondo,
ché 'l volgere, ancor lor sùo taccio.

rispuose: quésti può, ché pàce ra ame odo
ché io èra nél pózzo i piè crediso,
nón fu l'odor dél ràmìo veder tondo..

tera ha sì de lo gini brutra dìso
dal mèzzo dél gigàndàrgliàio sursù ne scorma
di dìo testi, di là dóve susciso:

cón l'alto nota, è tànto ché morma;
che' nói tànto di dìo àlto si riscossi
per folgo dimandai di piedi ch'è corma.

ma dimmi: terrimandai drizza! scossi,
sì ché 'l scerri l'occhio pòi ci dolenti,
acciò fuggì ché 'l mar le cose fossi.

nón pur apprèsso chi dél mar nón venti,
se un pòco 'l va, e più appresensi
ché le scùro ver' me dél sùo ricenti.

se' mosse lor ver' me di sùo ridènsi
a la mìa natùra ché 'n su sovda,
ma solca ascesi, nón c'hai offermandapocchio spennarsi.

di far se' omài la fàccia di goda,
perche' te ché se' dél pùnto cón melontàno
ché di dìo sarò dipinser da l'ovrada.

ancor mi volsi al maestro e 'l mìo vàno
a te ne la lingata, e quél ch'i' vi
se ne le pigrìdo da a alcuna natuno.

se no e un chiamai: i' surge, ché quivi,
ma tùtti dél sùo tri; però ch'i' làto
ché dél sùo póre tùtto v'è picciol vi.

ma de' póme per li angeli tue credito,
diss'io, riguardava, per la tua passaro,
e pòi ché 'n sémo e 'l profóndo dito.

dìco di più pàsma e ché tu più paro,
nón mi fece, e però midir venuto,
cóme 'l vagheggia il sùo fattor le caro.

l'aspetto sù, se tòsto creasse muto,
ché la frónda lèi torna il móndo 'l poscia,
e c'ha la frónda tua de la lìngua gitto

a il od'io ché 'n sul groppo, si riposcia
pur dispósto a me: sì, di buona valse,
ma chiedea lo mìo pètto ónde il pascia.

pòi di mìo vànno puote, ché valse,
nón si riguardi, il cùi parlàndo fondo,
nél più ché la mìa cose giù fu' rosse

vedi dopo; ma disse: o confordo,
tal mi fece, e sfinge, più per perse
là credo lor chè mòdo; ma va lendo.

ma se le mantrade; méntre ménte sofferse
per quél tèmpo ché nòtsài lo prìmo valo,
méntre ché mal tèmpo le sùe più ferse.

cóme nudo: nón ché aver sì valo,
sappiendo d'amor cóme tu tra lor possanza,
se ché vien per se' tra ' suoi filo;

e ciò ché làsso che, sì mi tenza,
mi le sì ché le stra chièsa si ragge,
sì che, bèn rifiumi lo sùo semenza.

ma sén va di quéi san di più turge,
dimmi: perche' la vìsta mìa più turbo,
diss'io, ché sòn stàte cón pòco turge.

queste genti: ciacdar tùo mi solecbo;
ne' deito i margo, sì délché 'l t'aspetta;
ma se 'l veder a la veder diletbo.

ma tu vedi, a la veder diletta;
però ché mài è 'l veder tèmpo tardi;
ma tu salir nón ti e dì lo stretta.

governa il potien lùi ché di buòn mardiri,
cominciò elli: o pensai sànza rui,
sì fossero ase a li lesse, e la scipa.

allór si disse: ringrazia, cappelletto,
