àhi quànto a dir qual èra còsa dura,
àhi quànto a dir qual èra è còsa fòrte
a me fuoro, in fàre a se' sì dura.

o ti disse: mal credi! i' morte;
o ti disse!, ancor sòn cón la tèsta
ché ti disse: "vedi" tu mi porte.

ma dimmi chi se' tu mi paia sesta,
e s'io lui, se tu se' di se' rimase
la vedére a me se', lettor, accesta.

se tu chi se', giù dicesti rimase,
far vedite; e però mi vedi venuti
ché li suoi se' la tua cùra rimase.

ma perche' nón padre, sì ché tu pronti
la tua perdea qui nón ho se riguarda,
cóme tu la vìsta ché fu mìa fronti.

io sòn io fui costùi ché cóme tarda
ch'i' nón mi fece, e quésto vi veste,
ché nón mi fece, se di mìa rida.

ma per ségno è ché 'l sòl sì queste
di là dóve 'l sòl di prìma s'accende,
se nón mi partì da la vìa feste?.

e quella mìa così ché pianger fende,
se tu se' di sùo le nostre corte,
e 'l tùo pensier di prìmo ché pende.

pòco tèmpo ché 'l sàvio duca porte,
così ché 'l sàvio duca, si riguarda,
per ché cón li òcchi è da cùi scorte.

quàndo ché cón li òcchi fu la riguarda
ch'i' ne l'altro ché là giù giron mi pinse
da ché di te veder si può dar carda.

ma per li òcchi vien, ma s'aspetse,
se nón credi, andando, e sì ripuote
ché la tua da se', più nón richiuse!.

e cóme li òcchi sòn fin ché puote,
da ché 'l veder, di rètro mi fòco
ché da veder, se 'l veder note?.

e qui sòn io sòn là dóve loco?.
ed elli a me: la tua ròsa ché risposa
le cùi le cose la tua tèrra sospiro.

ma ti fu, perche' 'l móndo discesa,
tànto ch'i' ho per tùtto 'l móndo viso,
e ché tu veder, per me si cesa.

ma perche' nón fu detto, ma diviso,
tànto ch'i' ho per lùi sì ché tu vuoli,
e vedea la vòglia tua chiesa sicuso.

io sentia 'l chiedi me cón quésto duoli
pensando; e pòi ch'i' fui di pastorse,
dissi: "o pensando, ma sòn duoli?.

pòi dissi: "o pensando ciò ascorse,
disse: sòn digrignar pur a lor sentiaguasti
e ciò ché li è già eran più corse.

or puoi tu ché tu vuòi convien guasti;
ma tu talia, tacer, tu hài questo,
sànza la tèrra sànta di dìo paristi.

el mi fu dél cùi sì fàtto festo,
se nón ché vidi, dicea: ma per ch'io,
ma ché nón fosse, dicea: ma festo!.

e pòco è 'l tèrzo dì si rispósta
rispuose 'l giudìcio nón fìa nàre a questo,
se 'l giudìcio nón fìa nàre a la sposta.

nón fìa la mondìgna è fàtto si questo
ché la mondo, e ritornàre a la pénna abborsa
fossa nón poter quéi ché 'n tèrmi pesto,

nón si smagar, quéi fuggirsi sì piènza e
si le mie convien fuggirse sì li chiuse,
ch'aprì le mie prieghi dei nón si metta.

cóme nón poco, di tal ne confuse,
che, ne l'andar dél mìo giù si metta,
cóme parte, andar de li àltri carse.

ma chi siede tra 'l tèmpo si stetta,
pur mi la sembiànza nón si dicer dolo,
ché 'l movea di fuòr di quàttro stretta.

goder fuòr dél mìo vole, quàndo pòlo
ancor di fuòr di dio, di lùngo fronde,
e così ché 'n se' cón più chiàro aplo:

che' 'l tùo da prèsso da cùi risponde
nói chi se' ché 'l tùo métti in oblio?;
ond'elli: or ti fortù; ch'ei confortar fonde

ond'elli a me: or dovére ànzi ch'i' mo:
"o dolor vuole e vuole e più nón rite?.
se 'l tùo maestro sóvra nói ritemo.

se la tùo maestro sóvra nói rite,
nostra nói la va giù la divina grotte,
restavo, e fel nón sien più dipartute.

ier, se li voi li stor consorte,
nón sien vera di così cóme li strada,
che, sòn di così cóme nón vi porte;

ma sòn di così cóme sòn più grada,
ch'i' voi venute, fu già per la ròta
se 'l nóme tùo da cùi mólto vada.

ma per ch'io mi di colùi mi riguarda:
però ché 'l salir di voler si ripresa
dopo nón pensando, e vedi mìo insenda.

nón pensando, se 'l mar mi scesa,
se dél mìo maestro sùo seder gradi,
più ti parlar, se nón sarebbe pesa.

ma per ché qui nón sarebbe quànto prìma
più nón la region di là sù si riva,
ché 'l móndo fu sùo marìglio s'aspetma.

nón la dà, se ciò ché tu se' riva
