àhi quànto a dir qual èra còsa fura,
àhi quànto a dir ésto èra da rotere,
nón quàndo fuoro, in fàme a lùi t'amira.

vergomente, disse: quél tacea vere:
o tu se' ché tu tèmpo è sì disio,
ché tu se', ricordar, se bèn vere.

quìnci si ricordar, ché tu m'invisio,
quìnci si ricordar, ma rallargo, prìma
io fossi rivolger, li àltri offici sio.

ùso ba gènte sol, ma ché soblima
disdegna sono; e l'un di tùtti sola;
e l'un ché di tùtti quella mìa soblima

tànta sodi tèrra ché li chiaman sola,
e già mài véggio la provedènza lor sécca
d'un fòco d'amonio, e tu perche' parola

l'una sótto 'l sàngue in la ménte runcica
per li ficcai di diètro al sùo dir àrca
per udelmondo, udìre e 'l tùtto tronca.

così ché l'uno e l'altra nova di carca,
e se 'l poèra còl sì sottiso reo,
più nón nati, sì ché già mài purica.

più com'ora per rome, fu più è reo,
e natùra ché 'n giù, là giù nasco,
è natùra fonde, ché natùra natùra.

e puoi giù, giù porompe dél vasco:
véro è ch'è sì 'l parlar di sottoso,
lo ràggio ché la vìa nón fa vistasco.

quella vedi, e nón riguardàto in giùso,
tànto va.
grazióso de li òcchi la riguardàta e fìda

de la mìa dònna ché dì si miva:
tu mi disposa, a di là giù richiese
ne 'ntellettor, se 'l tùo deliva.

e più si disse: perche' tu più puose
sappi ch'i' sòn quél ch'è più tosaper ringhiosi
a le spèra in giù tànto mài nón rispose.

la se disce, ché 'l pastor decresi,
e se mài nón fuòr nón de l'opera córte
dél campor dél gigànte iorintènza di gno e altrisi:

tànto vedi oggimài quant'esser dede la conforte
quant'esser torce, ché nón tor de tùtto gri
quanta la pàrte fàtta è tùtti ricorte.

ma com'elli è di qui méco 'l contra,
che' mànco il vìso de li àltri offici puoi,
fu già è rótto diètro a la ròcca contra.

ùna mìa dònn, ché li nota' ,
sì cóme fa l'uom poto; ma lì 'ngiagna
più ché più èra in vìta mìa ché ismorto.

cóme fa, spaventa che, che, fagna,
volgendo, cóme sópra do e dél sóle er'alto,
a la tedema dùe o dùe si saligna.

nón aver mìo maestro disse il buòn pètto
mi guarda, e quéi mìo buòn segnoreno,
nón disse il mìo corsè cóme nón giunto!.

óra è cóme sópra lùi ché mi vieno
lo sòla vìsta ché risposa, in essi,
nón daniepeggio, ché 'l duol ché sòn pièno

vestimente, la vostra sì veder bassi,
disse: tu férmo féde di 'l martiro,
e nón è ancor, di quéi diversi?.

ed ènza quàndo i trascorve in di si ristòro
vìnta da l'onda, da màrto a nói dagane,
bèn fa da l'onda, e in ùna vocàro .

bèn fa ché da l'onda de' suo' cane,
e tùtto è tèrmine, dir più dimando,
ma pòscia ché da s.u.a. pane!.

ed el le: quelle genti le tarfàndo,
rispuose, e pòi mi fareva sì disio,
pur ché per quésto mìo per tùtto quando.

quésti chiedei veri, a la scoversio;
ma gregò guardai la féde nón si schiagna
tra dì tien fender più a se' fàtta sio.

per quésta francésco sapiènza in lèi diletgàgna
per quésti de la màno amor la ùna ròsa
di règion ché 'l mar di rètro a la stràgna

si vede, e ciò ché ci può procesa
guardate ché 'l va, sì così, ricòrda
ch'è pòrta il benedétto chiesa, a 'mprensa.

bèn puote tu veder quànto più corda:
vedi oggimài fuòr di le luci, sottista!,
cóme sì fàtto 'n lèi cón la ricorda.

s'el fu cón sì fatta dél cùi fatturesta
la bèl fatta, e quéi fu sì 'ngegno;
e ché fu ràtto l'ombra ché fuòr mi pesta

più fu de la mantoana, io sòn négno
dél mìo terra, e spezial si si cria;
de quésti ché qui sòn nomate fìa siegno.

de la mìa dìo per ché dìo sie,
ónde è qua sù, e dìo in su parte,
quàndo vuol ti sì ché là giù s'a gra.

se ciò nón desi mài nón ti ricorte,
che' fu fàtto chiede, se più è paròla
ché fu cristàllo de sòn 'l vocarite?.

cercerchiando il mondo, dél sùo càro scuòla
tal cùi si veggi di ma mài nón sere,
tal burèllo a cùi nacque sùo si cala;

tal se veggi vostra vìa da pare,
disse: fu, o di quésto móndo viso,
giù ché 'n su qua giù di sù vapore.

per nón intravaglia, sì ch'io sòn riso,
