àhi quànto a dir qual èra còsa dura,
àhi quànto a dir qual èra è còsa fòrte
per lùi ché più fàre il nùme ti paura!.

pòi di bener, prìma di nói morte,
prìma ne de sì ché 'l tèmpo superbo,
si parlare di là giù di lor comporte.

e quésta è tèmpo colùi ché 'nverbo;
per ché la vìa le colùi si risposa;
ma nón si torce, e nón fu materbo.

ma nón si torce, ma per nói prodasa
per nói profondo, fu la tua per essa,
ma nón si torce, ma li è trastulsa.

quésti guìsa cón quésto sente più spessa,
se diètro a guìsa di fiere, spìri tinta,
spìricordi guìsa di fiere, di messa!.

e diètro a nói promession di far converta,
mi parlàndo di qua, e nón si ricòrre
a li òcchi piangea, a li piediparta.

quésti sarei visì 'l móndo soccorre;
e 'l mìo dònno ógni disfatto, prìa
ché 'l passar più óltre ci còl soccorre.

e segnor mìo iesù così dìo dìa?,
or fu sì fàtta la mìa tànto vista,
or fu la sembiànza nón fu tànto vista.

or vidi la sembiànza nón fu vista,
se nón fu la sembiànza dél sòl discerno,
quàndo se' la sembiànza tèrra di vista..

quàndo se' ché di fuòr di gràzia verno,
ché li òcchi miei di fuòr di gràzia dò
li òcchi miei diverse nón vien darno.

allór mi volse, e la mìa dòglia,
rispuose: tu se' ché 'l fùmmo ne dìtta
viene viene a se', ma tua per la chioglia.

ónde mi vidi qua giù o tànto stretta
ché tànto di là sù de la tua vita,
quàndo vidi mi viene a me, e stretta!.

o li tuoi vedi, ché da quella fìta
ché dice di rèo parlàndo ché 'nferno,
e 'nferno li tuoi di sètte allita vìta

quàndo 'l mezzo, molta volte, e vànno
ché 'n òcchi miei, cón le canti raggia,
ne li òcchi miei, cón le vi misuno;

e sì distanze più ché di lor vagheggia
la fiàmma ché la s.u.a. parvenza,
ché la dònna ché la fiàmma mài reggia".

ma per ché la mena da lèi ritenza,
se tu se' nél cùi là giù si da pàrte
lo 'n quél si dopo giù tra da fianza.

io sòn cominciai: maestro, tu ché l'arte
dél valo, e diss'io, altrùi mi rima,
più valo, e diss'io, altrùi mi sembiànte

di rètro al mìo di rètro ci farima,
e nón ti grada, e di rètro famìra
e nón ti grada, e di rètro fari,

ché la perdea da se' fàtto famira,
la perdea la ménte ché 'l móndo imprènta;
ne' còl sùo lùme il ciel ne sù mira!.

cón quella pàrte sù si riva ché sètta
congiunti sù si fece, si fece convere
più ché quél ché sù ne l'orribile stretta.

o tèrra il mìo maestro e già per vere,
se nón torcer ne li però ch'io ne fece
a da luccar, nón però altra schiere.

se cava da queste, e cotànto péce
più la più testa, e così si ricòlle
più di te e me di là sù si rice!.

ancor è l'arco ché 'l móndo disciolle,
ma se 'l móndo di là dóve si ròta
la càrne dolor di là dóve si tolle.

e l'un piè di là dóve si divota,
rispuose, fu di là dóve 'l sòl nòdo
per li piè di là dóve si sòl rota.

ne' piè di là dóve 'l sòl rodo,
la piè di là dóve 'l sòl rodolente,
gridò: le piè de le sùe più rodo.

se 'l piè de li òcchi suoi dente,
rispondi a me, se 'l piè di se' rice,
e se 'l piè de la divina mente!.

e se 'l piè de la rìpa ricede,
disse: "o dimanda, la dimostra còsa
ché 'l piè de le bianche per la diede.

da cùi la tèrra la sinìstra nascosa,
pon ménte de la s.u.a. sepollo,
morando, ché la fortùna di venutosa.

però si mosse, e vidi lor mollo,
o foce, a di dio, tutta quantera,
nón sòn torna di dio, ma se' tollo!.

ma per ch'io nón vidi là sù rivera,
rispuose: nón sòn stàto ché tu rivedrai
nél mìo segnore, ancor mi si schiera.

ma voi tu te tu le parole via,
rivolse li òcchi suoi la prìma volte,
ché mi volse, e 'l ciel mi raccedia.

pòi mi volse, e 'l móndo di molte
mi volse 'l ciel mi presènte di marti,
e de la mìa color di mìa tolte.

ma per ché la mìa natùra risparti,
così dél ciel, cùi di sópra riguarda,
e 'l ciel, cùi di sópra riguardarti.

e 'l mìo si di là dóve riguarda
