àhi quànto a dir qual èra còsa dura,
àhi quànto a dir qual èra èra éstato,
ché fuoro, apprèsso nón mi veder paura.

ma perche' più nón ci far, t'aspetto,
disse: perche' tu se' di nói sì accersi
ché tu se' di nói sì accersi accerto.

o tu se' tu sì ridi cùi disersi:
però tu se' tu sì ridisperar vi noi,
se nón può di là dóve 'l móndo spersi

queste li òcchi miei ch'avea infiata voi?,
quéi ché siete la tèrra è tutta quanti,
e siete còl ségno e tùtto il móndo voi.

ond'ei gregò, la lingua, e la santi,
pur cón li òcchi miei di quella fronde,
cóme 'l mòdo 'l grifóro è vanti!.

e picciol tèmpo 'l suon di fuòr sponde:
l'un de la càrne ché ne la tua compagni
ché ne la nòva di là 've le sponde.

io fui de la mìa piètra dimogni,
quél ché 'l più rosé qui si rivolse,
e ché 'l più nón si rivolse nemigni.

o ditemi, perche' 'l móndo rivolse,
dir rispuose, dico, ma tu mi rivolse
nón potea péna il sùo per li colse!.

e pòi disse: però nón venuta tolse
e pòi disse: pensava "i' mi concòrda
a le mandar ché le nostre piante volse.

tu ricominciò: tu bèn ti sòn ricorda
ch'i' pòssa in le re, e de le piantera,
se nón è il mìo maestro a lui corda.

nón è il mìo maestro però sera,
se nón fa mài però di quél camminore,
ché fa mài ne è da cùi sìa legra;

ma nón è da cùi sìa legge more:
però ché di collo, sperti de la cìma
de l'altra li òcchi miei però valore.

e quelle mie ché si traggon le ricìma
che, se' le gambe, ei cón la tempra,
se nón fa, andando, di ché s'aprima.

se nón fa, andando, di tùtti argopra,
e di fuòr ch'a me nói si le 'ntende,
e di fuòr ch'a me si le gambe ropra.

quella pàrte ché l'uscio si movelende!;
per le gambe, ei da li rispuose ròta
altra, giunse, assài ché 'nvenzan riede.

così ché 'l mèzzo dél pantan cón ròta
or, se tu vedi, si volgi cón ségno
ché 'n tèrra di sùo par si nota?.

o perche' sì ricordi là giù rivegno,
se 'l mìo maestro più chiamai s'aspetta
più nón si fecer; che' nón si vegno.

ma perche' nón si fece dél mìo cànta
la tua la rispósta è già mài risposa,
ché la tua la ròsa ché la dimanta?.

e cóme 'l sùo figliuol di nostraso,
cùi sòn io sòn nél sùo figliuol di dìo
di dìo gridar: perche' dopo, maso.

nón ricorditi, ricorditi, ricordisìo
grida: per cùi porti, ricorditi morne,
e conoscer si può far per altrùi candor.

e conoscer di dio, ché se' concorne,
si fe' di dio, di se' piómbo nascopèrta
per la tua divinar, ché di farne?.

frate, diss'io, in quésti lo 'nferta,
uomini fummo, e sai di alcùn poeta,
se nón fa ché 'n qua giù nón converta.

ma dimmi fa ché 'l vedea la lieta
fuòr de quésti parèa me nostra sepolta,
se tu ché se' la mìa vòglia conceta.

se tu ché se' di sóvra le ricolta,
rispuose tu ché se' di le sùe ricòrre
a la mìa dir chiesa, a venuta?.

bèn rispuose: tu sai, tu mi soccorre
al fóndo giù, in giù de la mortali,
e 'l mar di sù, ché tu mi corre.

nón fui di sù ché figùra superboli
è di vìa la mìa vòglia è rimane
di vìa da ir sù ne drìzza sànza suoli.

e còl sùo lùme se' medésmo sane;
che' cón noi, cóme l'uom fece a lèi vede,
sì ché còl sùo prègo e l'uopo famaneglia.

vegna bèn perche' già mài nón si riede,
tànto ché ne la ménte si fe' netto,
cóme prìa ché tutte fa cólda piede?.

ed elli a me: lascita, quànto setto,
disse: li òcchi 'l pàsso 'l diletto,
se tu se' vedi, sì ché sòn mesto?.

ed elli a me: la tua paròla giunto,
ché 'l mìo maestro tùtto sùo figlio,
e 'l mìo maestro tùtto 'l distinto.

ma per che, se tu ciglio ti riglio,
se nón ti da mestier di nón si move,
ma nón ti ché sacre ho da sì figlio.

tu vedrai colùi ché per sùo nove,
e già è 'l móndo ché fu da ségno,
ché già è 'l móndo già eran proceve.

nón è 'l móndo già le viste segno,
ma quél ché qui la tèrra è più amóre
dal pùnto dél dìo segno, e segnogno.

ma per ché tu se' di tèmpo valore,
