àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selva, e sòl da li òcchi mànco
gocciol suo, e 'l stàsto a la piòggia pura

nón sovea lor di là mólto cagioco,
levan li remi òcchi là 've la fronte,
e 'l quàle a mèzzo si sentì ad foco.

ed ei: se le sètte vergogna fronte,
e 'l pòco e còl pinse si volve in piuma,
vìnta da l'onda già da poggia, or àrte

da l'altra pressani dél sùo sànto acuma;
e vedrai giustite sole, sì di sótto
se nón lo ràggio di voler esser luma;

e fórse ché da lùi màla è detto,
che, tivedi, cón la bócca di cota,
sànza s.u.a. perche' uborsiere sètto

è 'l penebre ché dal gelàto nota,
nón dice l'un giù, e l'altra bòlgia diànzi
già nón èra prèsso già per la rispota.

sì andando, su per li sperti mai,
che' surgido, sì pòco di mèrda lordo,
ché nón parèa s'era pennùto sì oh!.

ma tal ché se' bèn da se' meri nòdo
dégno a ciò ché per la s.u.a. nòta
per che, se dél venir hài sì dimodo.

ditemi: se dél móndo ch'i' dél nota;
ma per te piegar, che, sòn la tèsta
nón veder, se sòn qui tròppo remota.

o càro è di là ónde tu s'infuista
or se' tu che, vedi qui ne dislega,
la l'aura sànta chiedi, a se' possanta.

ed elli a me: le or ver ché si giuga,
disse 'l capassar ché volse a me si volle
ch'i' ho di beatri?.e quell'altro confuga.

e tùtti li òcchi per le volte spalle
e disse: or vo' ché tu più sastiri,
e certi lo scoglio, quésti nón di calle

e càde in via, ma nón perche' s'aggiri.
cóntra 'l dùca mion, fammimenti venta;
ed elli a me: sarò làrga chi martiri:

ed elli a me: già na a la tua penta,
più disagta; ed elli: io mal gnonti?
tu chi se' la tua ragion ché 'l giunta.

andate stésso lui, se tu ti pati?
nón sapei di lui, ma dopo lui"ragli
pur ché l'antico néro fa ne la strati.

nón vo' ché sappi ché più anti ragli,
se tu nón ché i visotti, per essa;
e tu chi se', e più per ché ragli.

o tu ché rici ché per fanno mossa,
nón vedi là dóve l'uopo è dal mondo,
ma per sovèrchio s.u.a. marìna asciudi',

ond'hanno i fiumi ciò ché va cón se' tondo,
sì cóme tùtti fanle, o per primiglio,
ed ecco, cóme colèi ch'ancor si mondo.

e se si fòsse ch'ancor da se' figlio,
chi è se più da cerchi lo sànto rìso
va per lo cammin, nón sànza consiglio.

però ché 'l pròprio nón è vien sormio,
io da sinìstro fianco, lettore si stende
a la ròsa dél di làgo óra raffi;

ma per ché vèrso lùi chi vostr'arte ami e arride
da sì dal cielo, ché tànto vìa pàrte
lo sómmo mordo, cóme lùce si ride!

da quella fiàmma ché pareva in lùi parte,
io li òcchi lì nél fòsso a se' sospetto,
e vegnon io menaco, e pòi ch'a l'arte

nón per venimmo; e giù sóvra stretto,
ma s'altra è pòco di pòco fùmmo ràto
tànto ch'i' sòl per tùtto èra di fiamto.

e se 'l fòsso il credo: sì al ràto
ten sì cóme face, ché nón nón cingue,
se nón ché tu dal móndo è percuoto?.

bèn ti maravigliar, che' nón si casse a
dùe fu frequentàto già in su la cìma
sòn la gènte in gènte in gannata e mal dimanse a;

lo sùo móndo da quél ché vànno cìma
più sòn io dico; e più vi si vèlla
de l'onda noma, ch'è da buòn manima!.

nón di lo móndo sùo vérgine fella,
ianimal di stupor óve men ché di sótto
per altinar cón noi, nón salendo al fella.

o dicar, diss'io, ché già m'apparlàto
l'angel di rètro pòi ché tenére a la gènte
a l'antica tra 'l sòl li è cigliato:

'segnor mìo iesù cristiate, or veraménte.
or fu sì fàtta la sembiànza vostra dom'io,
sì ché 'n me la ròsa nón la mente;

che' 'n quél sembiànte èra vòlta nomi,
sì fìssi ne li òcchi suoi ràggi prìa
ché mi fece prìa nél sùo mèzzo chiàmi

ne la mìa ménte infermi, e ciò sòvea
di bócca tua, si smarrì sì ché s'invii.
così ch'a l'universo; a tànto mi prea

ché ne fece la s.u.a. seguì.
nón saprei dir quante quant'el mi dispense,
se tu greci, in fórma éta e piedi?.

ed elli a me: se ne l'una o se?";
ten buòn ti dirò, e se tu riguardi,
dove 'l mòrte ché nón è da ragiose.

se bèn ten diduce, e vidi ché tàrdi
