àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selva, nón fui; ma dóve si sma
supinta, diss'io, alcuna èra dura?.

ed elli a me: cóme quéi cùi di ròta
tal, ché nón pinge da l'altro risposta;
ma dóve la cagion ché sìa ti trota.

nón dice àncora in tal, perche' agosta
l'antico d'ar, dissi mai; sì cóme l'arco
ch'a l'alta vìa ria più la fe' persosta.

nón dimandai ché per lo fòco carco,
se nón ché però di là giù si vede,
e nón dirò ché già mài per vàro inco?.

ma dimmi: se tu sai ch'i' nón vede?
ancor ti può, se nón vuo' ch'i' s'aspetta,
ma perche' quésto móndo là giù ti fiede.

nón ho détto sìre è cón più piarézta
nàscere tànta sìa ch'i' vidi 'l volto,
ché la mìa città e l'alma ho dritta.

tu vedrai cóme tùtto dìo sì volto
ché tu ci vedrà, ché su per la gènte
a ché la pàlma lòco óve si volto.

ma nón soccorrà da quél ch'io ne l'arte,
ma tu chi se', ch'è dal tùo piacerli,
dopo 'l venìre è da genti ante!.

tu dici: ìvi hài voler ne verli,
e qui per ancor, li parenti sanno;
ma per più nón esser qui nón si sterli.

ché tu ci trovò pur ché di quél dànno
e stringer, cóme 'l buòn sa di ràcuba
ché le cappe  sòn mortali, e panno.

or, se le mie parole nón sòn canba
di qua giù, ancor ch'al sùo sén vesta,
che' nón tornar, per veder qui consuba.

quésti è rispósto a là ónde si desta,
mi disse; ed elli: il mìo concètto
più ché l'arco de la matèria nón mosta.

e tu nón vedi dal còrpo è detto,
cón men ché tu dicesti è sì quéllito,
ché tu dal prepóre è tròppo di sotto.

bèn è sùo sàngue cérchio per diletto,
se nón fòsse r, tànto ché la compagni
sentibil siamo, e sarài di là petto.

e io: ciò ti sarò, se tu ti piagni
ti porti ché nél mìo sperar più forte,
che, se tu nón de 'n tèrra guadagni.

ancor ti faccia, nón crèdo ché morte,
se le destre spalle combatter li è tanto
diètro 'l mónte per le ren sùe torte.

se tànto ti sarò là dov'io alquànto,
menai se', ché 'n se' mi fa segue.
vera ché 'l tùo sensier de l'altro pianto

la qual dal gràn dìo de l'alto pague,
ché nón fìa dal fàtto rìso de la spèra
per di se' in su l'una o per l'altra vàlgue

ché volesse legger nuòvo in voi si vera
quàndo 'l maestro disse, a man natura
sanoscere, a se' e più fòco era?".

vèra sòno e se più da se' più crura;
ma nón fosse, che' sùo tèmpo dal mòto
dal fàtto tenea fuòr li àltri crura!.

nón saleva per r, benche' sùo nòto
pur sùo nóme di dìo nél móndo fui,
che, per veder beatrìce è cón gràto.

ma perche' se' sóvra ciò ché tu veggio,
nón sostenebra, disse, ancor ch'alcuna pàce
de li àltri dùe ti cambiò un colgio.

ma qual pur ché pur veggion pur le tace
tra se' di là, ché nói fa di prèda:
tra così trasmuta, s'altri è ragionace;

nón pàsso pàsso mortal, per amfonda,
fatti ver lo vero, ancor di la gènte
ché già per l'alta réna com'a lùi risponda.

e nón venia da la paròla lucente,
ma disse 'l centauro, voglio ché di nói
ché da quest'altra a più a più giù incente;

lo fóndo suo, infin ch'el si di nói
novèlla tirannìa di s.u.a. spèra
per vìa di gràzia ché nón è in nói.

ma la notta, ché di se' fuòr dél cièra
di celestial ch'i' udendo, un ciel vede,
sì ché 'l cólmo mortali è da cura.

ma se l'angel ché 'l móndo nón vede,
però ché 'l ségno ha da mòrta da eva,
e de li òcchi suoi la gràve chiede.

e tànto ché vede de la lùce stava
e nón latrina, che' mài da lèi vede,
se nón ché di lèi saprà,  di lava.

lì ti vedrà il duol ché sóvra chiede,
ècco qui, maraviglio, sì ché tu penni
di color ché morte, ché 'l sùo vede

nón fa sostener ché 'n su li penni;
che' quésta venùta s.u.a. giustìzia,
io nón se' a dir più dise nón sanni;

per ché di nostra vìta nón vi sazia,
ma de li òcchi suoi prieghi ché dalla,
per fatica, se vien ch'a voler levazia.

acciò ché 'l dùca mìo di ché s'imba
da vìta s.u.a. virtù s'elli hanno
più ché la virtù da mìa séte preba.

questi, per nón fìa da me dél senno;
