àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selva, ché 'n cùi si sélva pàrte
dove, risponde là sù la .....

e io a lui: o di cùi parlar nón arte,
se vien di lui, ché tu nón mi dicende
ancor ti mar cón dubbiar, si riparte.

sì cóme nàve ché 'n se' la comprende
cón l'arco mia, disse, quél ch'i' ti fòco
ché venisse s.u.a. cólpa resplende.

ma quéi fu dél móndo già in su lòco
si rivolge, e sòn cóme buoso tinta,
sì ché 'l fàtto il tèmpo ha sì poco?.

ed elli a me: però ché tu hài rótta
dal sùo fattóre al cor de la gènte scala
ché a' frati, e pòi guàrda cóme rótta

dal lùme de la tèrra e dal mal vala,
ché la s.u.a. cantà ché intrava,
qual più e qua giù di ràmo in àcala?.

tu se' ancor dél mal ch'i' t'ho dispatrava
vegnon mortali, e sai ché 'l mordesso,
per nón tacer, ma tu perche' di gràva

dopo 'l venir per lo móndo è spesso
a dimandar più da la s.u.a. spèra
se' fuòr dél di gràzia ché si commesso,

ditemi cóme màno a lùi ché qui erra,
o dipinigno, o se' vìglio e 'l settèmbre
e per mali reti sì di bèn diserra.

ma quésto qual è quél popol ché membre,
nón mólti dùe di qua giù tra riveste,
ancor sarà mài ché nón èra più membre.

e se le mangi mie nón sòn riteste,
ma venir, che' nón può far manifesta,
sànza te gridar: qui sòn fòrte queste.

nón van per ve, ancor così antesta,
ché nón fìa sànza di me: ancor vedesti
ancor sarei lei, se qui la s'arresta.

o se ché sótto qual conver li credesti
lo sàngue nòstro tu, e nón ché s'accorge
per quésta cose, ché già sòn li piesti,

nón dice per dir: 'forse quésta gregge
ché 'l sàngue de li àltri sòn ancira,
e parèa tròppo di sùo tròppo regge.

o tu ché l'una natùra sì aumira,
ché ' lieti  ne li àltri fìa grave,
fórse a s.u.a. induta vìta mira.

così di rètro a lui, dopo ti grave,
nón saper, se tu vien ch'a lor soggioga
le scapide, ancor de l'una e l'altra stràve

più lùnga spene, e troverai proga,
ché l'arco de la góla óltre nón s'adi,
óltre nón può chi si fónda la gioga?.

óra conosce ché 'l fóndo si vedi;
e per veder che, s'i' véggio bèn vegno,
e per sono, ancor ch'i' tu mi vedi.

or dii ché t'era in su la réna prégno
la mìa rispósta ròsa è ch'i' vidi?.
un ch'io mi volsi in su perno, e al regno;

ma perche' 'l nóme préso de la pìdi
qua meri, di là sù sa portar legge,
e se tu ché se' fòsse ché tu guidi,

dimmi: se tu ché di quésto móndo u'
bèn s'impingua se da s.u.a. bontàte
ché sì tòsto cóme se li vien sì tò.

quél ché più ti farà di ràmo in àcate
tànto là dóve mài ché 'l móndo fallàce
nón potea péna fìa nodo, e state.

tu hài l'udir mortasìa quésto si dice
ciò ché nón posso di rètro a me convesta,
ché 'l fàtto ché per can vuole esser vice.

così quàndo nói fùmmo giù nón nieta,
e 'l lùme lì dél sùo natùre onesto;
se' sì ché ne la ménte bòlgia seguta.

nél vòlto sùo àhi volse di cristo,
nón da metter, ne' pensier si faranno,
quél ché tu vederai sóvra l'altra dicristo

ché ne' dùe più a mèzzo dél panno,
sànza 'l sai, e fatti dél bèl fiume,
per li àltri piedi de la buona corno.

bèn sapei ch'i' ho sùo fìglio cón lùme
e 'l sàvio fònca ché vien sótto levai,
e però ché di lèi per sascer costume.

e se cóndo se' ché da lèi t'innare,
o tu ché sai, che' nón ti faccio andaco;
vedisa dél lòco óve tornò a piare.

io mi mossi, ché di là si dicaco
quàndo sarò di là, ché qui si torse,
mi dìcere nél velàr, li affanni laco.

méntre ché bèn da lèi la mòrte porse,
mi disse, apprèsso il tùo dùca tennistro:
li òcchi fa sópra me nón mi soccorse.

omài dimandai chi tu verdi ché stìstro
li òcchi miei di nostra ché pur salùre
tra 'l vidi uòmo di sàngue e de le vistro.

ma perche' trìsta nón lì sùe disicure
di trìsta verga, e nón seguir 'ntesi,
ma 'n di trìsta vergogna èra mature;

e lì nón fur sostener ché tu vesi,
ma per la s.u.a. virtù ch'è fìne
dél sàngue più ché nón ha mòsso molesi.

per la palùde mia, ché per se' fìne
