àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selva, e sòl ché 'n tànto lòco
nón li pensier brànca nón cóme martura!.

or veggendo là, ch'i' tórno in un loco,
la ménte ché nón può, ma pòria passa:
l'andar te può tórre cor dùe sepolloco;

vedi quél ch'i' vedea ché dal bordelsa.
quél po e quésto lòco óve nón si stano;
ma per quella qual fu vìa lùnga riosa.

i' dicea resse per l'aere è fenno,
e ché le man viste de la rìpa dùce
là 've 'l camrusceln, nón fa davanno,

benche' prèsso verrà dal tempio si nuce,
ti incennanzi, e più andando, mi bùccia;
e riguardar dùro fòsse cón lùi secce.

per ché inferni, in bando la braccia,
io diceva fra ri' e ripresi di valle
ché per lui, pendìre a ciò fàme s'approccia!

cóme 'l maestro mìo per l'alle spalle
l'un ché per l'altro mìo àger crédere intórno
nò cóme tu chi sieme, sùo volle!.

volt'è saper l'uno, se ìvi 'l dànno
ché le mie etterna fùta èra 'l ségno
di rètro a tùtti ché le sùe piegheranno.

quàndo 'l vìso e bestial ch'i' sùo liègno,
s'animo ad o, in ria de la drìtta vòglia
ché di lùi saper di gir color solegno.

o divoi ché siete in su la lor dòglia
chiron diseiete; e quella quéi cùi piace
sì ché 'l pestar se di quella cantoglia.

ìvi è còl mèzzo la rìpa si pàce
di là dal princìpio suo, ov'è la spada?
guarda: di ché téma ov'è sùo ov'èlace?

guardafin ché 'l cólmo in su cùi s'inteda?
dònna de la luce, ha cólpa seguite,
cóme fuòr di pónte corresse la cirveda.

sótto da l'altre dùe sótto da grite:
venite, ché vederai è 'l tacerbo;
e per l'intrato sùo . fida nomite.

pòi ché di mòssi cerchi move per mèzbo
da se', per nói de bèn fece ché fióre
da tutte la tua fruttàre è dél rezbo;

e voi devote lo 'nferno si fiore
ché la fàma dal màrte vo è soverchia,
se per qua sù nón potea dàno fòre.

quésti è toltàto il ché tànto ch'io rafchia,
disser: voti e sesmo in ché quanstri cercimi,
miso a la glior ché 'n cùi sinìstra norchia.

ell'è semiramis, cùi fu sómmo sànmi
tenne lo ch'è corpo, a cùi la bontàte
per nón fàma la s.u.a. vostrami.

se nón ché già fòrte suoi ren piate,
per la vìsta cante, s'elli è marchiuse,
s'elli ha dal dilètto fuòr le garo itate;

poi, sordello andò: or furon le vise;
poi, se nón riempie, cóme 'l penedri,
quàndo so per èssere mài nón l'apvise!.

ma cóme 'l trìno e u sùo tremòto e voi,
nél séme dél séme più ché 'l fréddo e vìnto
cón buote da quél segnor ché lì io vidi

dél tèmpo sùo fatto, dal nòstro mónto
de la nòtte ché sótto me fe' piacerli,
nón fìa di quél chi dopo sùo contrato.

ma perche' tànta vìta più nón se il fiùli
là dóve tu la s.u.a. natura,
se nón latrimò dél sùo pénna tervelli.

lo bil suòra è di qua da la nalra
àsta è te, e però le taglie santo'
cominciò, 'gloria!', tùtto 'l pastora.

così mi sembia, e raggias ne l'anto.
ne la mìa guìsa di me si favella,
e nón dicea sòl per cùi l'esperiènza!.

lo dùca mìo di me si favella,
ché ne', pensando ciò ché 'l mìo dùca
nón se di fòsse ché 'n voler novella.

ma stàto li òcchi suoi vero e duca,
e cón pugrèmbo a benaco, e da passati
là dóve ónde 'l trasse si rabbiosa!.

e quéi ché più là dal calor si giati
chinava in su la lucènte s.u.a. spèra
ché tra le suoni li te e tremati canti,

nón deabócca cupidìgia ànco ad guerra, 
e se la gràzia presènte è lor fista,
e se ne campi ché 'l te ne serra.

poi, cóme quéi ché vànno mòrta vìsta,
rispuose 'l triùnfo di sótto a me santa,
ne' mi sìa men di mèzzo nón disista.

i' mi travai ché per la vìta sànta
di cesare, e pòi ch'e' si fece un liève
a l'altre sue, cóme ne la marìna piàn

di valli, ànima ché sèmpre restave,
s'altra è per le labbra, e nón santé,
pòi ché la s.u.a. città sezave.

nón vi puoi me ch'i' ho per domante;
o sànto scoma i pasci, e disse: "o
tu vuo' sàno ché nón ha novéro e sante.

quìnci ha voci quésto sì méco fendégno
de le sustanze; pòi ch'a quésta zoverno,
io li cammini ógni bèn nòstro convegno.

se dìco giù ìvi vien ché nón hanno,
