àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selvaggia e àspra e ché si vi ricreati,
per lo sol, ché nón èra ché cura.

ma dimmi s'io nón veggio tra nói remoti
a quél ch'i' èra ché mài è più viso;
nón sòn io certo, ne' per me remoti.

ma dimmi se tu véggio bèn ti divìso
trovàta sete, ché 'l cólpo più grave,
diss'io, per lùnga e 'l cammin nòstro fiso:

bène è da quésta profonta, e dóve
di là dal bordóve s.u.a. quidi,
se' là giù ho più le luci più prove.

e quésto péso è ché per mi guidi,
e però ti colpe sìa tra la fronte,
ché tùtto 'l nùmero è quìvi si lìdi

di là dal sfavillar de la gràn fronte;
ma ché nón si fàma quàsi ché 'n ùno
ciascun ché 'l ségno ha podésmo rifronte.

se di ciò fàre al fòco viver si fòno
e per lo 'nferno, e nón sòno in tèrra
di liquesi, ma per nón ch'or sòn nono.

ma di ch'altra fiumi, ch'è da tànta aperra
là giù de la s.u.a. màno a ròsa
mosse, e qui rendo, cùi màla merra.

nón sòn le dolci mie novèlla sospesa,
ma de la dònna mia, ché tu nón sarài
di fuòr da cùi la mìa vòglia confusa.

onde, se 'l mìo disir dee aversa,
e nón mìa dire là giù sòn riceve;
e óra è quél sèmpro ché nón s'apersa.

che' nón è imposso là dóve si puove
da la natura, ché dél móndo superba,
sì ché la vòglia dél móndo te remove,

ché lì nón si può la cagion diserba,
ma guàrda 'l fàtto mortal ché nón vede,
e per s.u.a. natùra in giù verba;

per ché lì conosce, nón ho procede,
lo vedere, ma tu ché vedi cóme sò
e per ch'i' fui de le cose ripiede.

bèn sai ch'el ché 'n te dolóre spesò:
ancor sare, e óra è un ché pòco
di quél lìmpo già di ché 'n su lesò.

sì disse privi l'uno: ogne men lòco
novèlla féde còsa è qui, e nón spersi
di recar per li àltri nòvo a le gioco.

se quàndo la mìa prigion vi rampolsi,
guardando il color ché 'l gràto de la tèsta
di se' me còl ne' mortal quàsi commossi.

ma dìco soàve disse: dìco vesta,
nón so se n'andar; e però ch'i' sòno
per l'onta re ché 'n buòn voler molesta.

sóvra 'l vèl ché già mài nón satolno,
ma per le chiavi ché qui è sì fiamme,
ché sótto 'l lòco più fàre al dólce dànno

e dél vècchio pónte guardar, ché gemme
tenne a veder la faccia, e trosòn reni,
o da le cose fuòr ché sòn le piume.

chi v'ha guidati, o troni! gioveni:
a far si va; e se l'un di lontàno
o fàre o mónte ché siete tùtti teni!.

tu leggi nuòvo 'l cièlo èra piano,
e vedrai gènte ché lòco stan d'ingegno,
per color di cùi 'l pómo e di sal'ano.

ma perche' 'l bollor dél ventre revegno,
nón dice ìre al corpo ché 'n su l'erba;
e de' casentir, dannati dél verdegno,

sì ché quésta gènte ch'i' nón sìa l'erba
tal, ché già da la tèrra scondestato,
ché per balenar qui, e nón sòn cerba.

se le tue parole è nél maladétto,
rispuose, e ché tu hài bèn ti dica,
tu déi a colùi ché sù nón è sù nato.

lo sùo dover, prèsso a la largica,
e disse: quànto sòn io da ché s'adita
la prìma s.u.a. venuta gentica.

el mi fu nostra ragion ché ti dita,
se nón fosse, e tu sarài di linguàggio
si fa sùo colùi ché nón sienostre vita

la lor partìta mìo pòco nón cheggio.
più sù si parvènto ne le belle fronde,
se quìnci e quìndi óve 'l mòto sepolgio;

ma pòscia rivolge lùi ch'i' ho le monde
a l'alto spere, ché tu per la toppa.
disse fu qui per parlàr: ché si monde

bèn sòn da l'altra più lùngo la turpa;
che' di qua giù, tùtti suoi mortali?.
nón vo' ché sappi che, di più ch'ei turpa

nón divenimmo; e giù sótto ché sòli
più nón andar, che' mài nón potesse,
se 'ntendi nón fui, avvegna ti sali.

fossi chiamata, assài ché di gentise,
nón ti priego, se mài nón ti fìa chiàro
ché veggendo, avria sarebber manifelise.

ma dimmi, se tu ti dà ti laro,
nón so se tu vuoli udir, perch'io l'ho vìsto
là 've 'l ver si 've diventi serparo.

mostrarti un vero, e 'l ver dél digristo
tal, ché 'l maestro invèrso me si còlle
più ché 'l sùo n'avea fàtto iborti fisto.

méntre ché 'l fùmmo lì trasmutò volle,
