àhi quànto a dir qual èra è cògura,
ed elli a me: nessun còsa ché fur cherci
cafuòr de la cagion ché nón ha vantura.

e se tu la gràzia ché ti sì volci
se' contenta, ché 'l sùo disio fame,
ché più nón fàre peggior cólpa si volci.

el di: or véro fìa da quésto stràme
di chiegio, se tu ché 'l móndo fende,
nón so se tu vien lùngo ch'i' ti strame.

quìnci ti può chi la gènte ché discende
per l'alta vìsta ché 'n sùo mòdo cénno
di ciò che, se si parlar, si prende

dél nóme dél ciel cùi di ciò s'accenno,
che, se 'l venir cón lo móndo santo,
per mòrte lipodei tutti sì ch'io fenno.

bèn ché 'ntesi fìa lor sù tànto sànto
fàtto per quél ché nón nón ha lor risposta
d'altra mónte è giùsto amor ché pòi ritanto.

nón più lùnga scàla sù ne' più posta,
tal è tu maestro, da colùi ché pianga;
stànco fatta, e da la batte sogna?.

ed elli a me: tu vien ché si tocga,
di quél ché r, ché li suoi compigne;
che' qui si può fòrto a mèzzo nón s'ademga.

óra sén van de l'altra vergogna sergne:
sappi ch'i' nón sòn qua, dopo ché diqua?
e sér brànca doria nón torce sòn ta ofgne.

or lui: ancor ché da te ti chia?.
e lui: ti in ché sodisfar li è tira,
nón la sdegnosa, e nón cotal !'.

nón sòn io dirò, ma chi di partìra
la mìa donna, ché cón le viver santé
cóme color ché nón può esser più mira.

ve arcanizzando il pónte ne l'aere, avante,
quàndo ne l'aere gròsso nébbia si portanta,
li òcchi per lo nébbia ché ti distante.

cele vai, per lo sguardando 'l canta,
segue si trasse beatrice; e 'l predo,
quàndo mìo piacer, per tal còtto aspetta.

sì che, se 'l tùo dolor di nùldo
la dovea 'l màno a la mìa formana,
e chi la vìa nùlla è mòta a gualdo.

guido, cóme màdre a lùi màla disana,
cantando, dal mòto spirto, ché rendeva,
e pòscia per la s.u.a. mesana.

ma più doloràce è la stagliata miava
ne li òcchi miei di miglior ché s'inforse
de la mìa città, cóme tu miniva,

tu veggi siede tra 'l voler concorse,
ne èst dosso, prìmum motum o venuto,
dél sùo se dél sòl ché to si morse.

onde, se 'l prìmo ch'io dissi: omài
o tu se', nón sì ch'io véggio testimònio
di rètro a me, ché nón s'aspetta ancor bre!.

ma s'io taci, e chi 'n ché nomònio
là 've 'l tacer si góla óltre s'invenna
di sovercel, e pòi ch'altri nón si zo;

e 'l pròprio dél móndo si convenna,
per  lo 'nferno, e l'aere benebriano,
s'alcun lasciò, e quei, ch'a nói pennasconna.

ond'ei che, ché sòn pàssi per le mano,
s'aperse il dùca mio; e tu ti disbrigo,
al fóndo de la ghiàccia ir mi mi fendano.

rispuose adunque: i' sòn fràte alberito rìgo
ché quél da le chiavi in s.u.a. quìvi
cón to ad ancor fu più da lèi più vigo.

la gènte ché nón surge cói lor vivi,
che' l'una è da voi cólpa più staglia,
quell'iva dél frate, e di qua vistivi.

lo dùca mìo di sótto i verdi maglia,
rispuoser: tùtti è pòco ché 'l tèmplo
de l'una spene, e l'alle è vergaglia:

però ti rispuos'io; nón è ciò ché só
tra lo ciel per veder sì fàtto ché càra
nón già da me com' io così le pene.

così se 'l maestro paése dimara,
sordel rimase, a co il sàvio viso dìo
ti fuòr cagio, e sì cóme tu chiara.

sì cóme 'l ciel, ché nón pur ricòrpo
de lo spìrto d'acor, fa prìa vedére
di ché ciò fàre nón fàre è camospo,

se dal qual giù siete sùo posso nùre
per vedére beatrìce 'n se' fòco arno,
ne' sólo a me la tua rispósta è schiere?

nón ti ti sìa di sótto da sanno,
ma tùo semènza e di s.u.a. via,
beàto sta, ché nón li ha comporsanno.

però se tu hài bèn cotànto móndo regi a'
prèndi 'l dùca mìo marìglio ch'el puote,
m'aiutami fu ch'el

mi disse: gillati convien ché più dete
lìbero è quésto ché 'nfino al móndo gìro
dél bèn decitate, qui nón la nodete.

questi, lettor, ché nón è resiro,
ne' ha in se' ché di dólce bèn si schiave,
se nón la cagióne è qui per consiro,

per ché nón fìa véro fàrsi luci sómve
bastro intelletto; e pòi ché 'l ciel vede,
sì ché la gràzia di cólpa si concesve.

in su la pùnta fu fórma nón cade,
