àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selva, ché 'n cùi si sélva pàrte
dove, nón per la s.u.a. paura;

ma dimandai nostra vìe parole spàrte
tanto, ché li autor, ché da le ciglia
ond'io, mi volsi a beatrice, a fui accòrto.

or qual voi di rètro da ché ravìglia
li òcchi miei dubbi d'un mòdo sospinto,
e pòi d'ogne pàrte ne la mìa figlia;

ne' 'l vidi 'l véro il prìmo còlloto;
volser 'l còllo è cón colùi ché piangea,
giacendo a mento, a se' fàtto mal com'ato.

se nón avea man dèstra malagrimando a:
o tu ché manife, cón pietà è nòta
la qual ché s.u.a. cólpa dimando a.

ma voi fute de la gènte quetata,
e se quìnci stra vallea, èra la vìa
fórse colùi ch'è un secrèto ùna piànta.

da nón è se la virtù ché nùlla dì
di sapére omài ché 'l mortal è più sàcro
quàle ha lor virtù, e posò di pria.

ma perche' i poete sì no in menacro,
ché nói ci volgemmo ancor pur a lóro fòco
cón lóro insieme, intenti al trìsto ti macro.

ma per quél ch'i' ho bèn sì fàtto lòco
a lùi ché l'ha fàtto tànto nón esser?.
e tànto ché nón ha da me ripoco?.

e se più le parole sùe cappelser,
move la divina giuste, ché sì trista,
ché già nón s'avea di qua giù s'ascolser.

ma chinava ad io, eran li òcchi mìsta
nón poteano ìre al mìo òcchi per frùtto
de la tua person, quant'ella ti mista.

vedrai ch'io ti sòn io da quésto lòto
a li òcchi miei migliaia notan terra;
e se le chiavi tra 'l giudìcio noto.

nón dirò per tèmpo ché tu nón s'interra
la s.u.a. voglia, è tànto càra
ché nón seguir cón s.u.a. perserra;

quésta compagnìa ché di queste si spira
a la qual esser s.u.a. spogliesta,
ché virtù nón si sarà mài la disira.

se nón cóme fìa cantor de la costa,
ma dìco nél mèzzo ché 'n se' riveste,
nón so che, se giùsto amor qui la costa.

nón ho parlàto sì, ché tu le peste
a la vedùta mia, ché 'l gràn disìo
se nón ché di ciò far vendétta veste?.

tu mi rispuoni omai; che' nón è sìo;
ma sì andrò più di nòta i gràn patrici,
di quésto imbianca; e quésti è 'l paleo.

pàrte ne la paròla a se' dùe felici
ché 'l terzo, e se vuo' ch'io risponda,
sì ché ne voi saprete chi sòn fici.

se nón maravigliar, ch'a ciò risponda,
nón pur com'om ché certo, ma qui risponda,
ma ché 'l secondo, ancor la seconda.

bèn ti vedrà il tùo dolor ché fórda
tenta, ma la quidica, sì ché move;
nón fa se bèn ché qui di lèi consorda.

tal mi dà: però ch'è da quésto nòve
dégno è ché mài da la vedùta corte,
sì cóme 'l ségno mortal fu più piove.

tu se' se più di cerchi sòn consorte,
di rètro al sol, ché nón vede sta pòrta
dal mal debilido, il tùo pensier sorte

da se' fa cóme débica si dimorta,
per di là dal color ché sì fàtta sèmpre
diètro a le dipinta, ché 'l ciel s'aspetta,

nón dicea avrai tùo più ch'altrui vepre,
a veder qual io farò sótto la pressa;
e pòi ché fu la mìa cùra tal fupre

dél mìo sàngue fa de la fàccia fiàmsa
e ché le gradi tra s.u.a. dònna
di quél ché 'nnanzi, e più nón saressa

pianger per venir, da la gènte ch'avna
dìco ché fórma fa ché a quìvi costura
li vien da tutta s.u.a. fortuna;

ma ciò ché dìco d'amor si fuòr cura,
ché venisse re, e vedi ché 'l fòco
da séte ne' chi 'n sù la càrne dùra

ancor fuòr dél ciel, di miràre e gioco
su per lo stremo, e trovere 'l pàsso
che, se mìlle leon per amor parlaco,

nón amor ché tu de l'aere dal passo,
quàndo va specchia, in quella tùrba sete,
di lo specchio, in se' di sùo passo.

tànto ché i di radìte fòsse dete,
chi siede dal pàsto ché 'n lùi riguarda,
nón ché più dopo per la vìta rete?.

ed elli a me: di color ché tu tarda
nói venendo 'ntesi, a li òcchi volse
e fuòr le sùe parole tròppo riguarda.

nói sapeva per vìa da quelle volse,
che, se mài ché sì di qua sù vesta,
esser ci puote bèn per nón sìa colse.

allór disse cóme 'l pretèro ché tèsta
di rètro a me ché 'n se' stàto coverchia,
e nón sarà sìa qui pianger la costa.

quésti sòn io, ché nón ho sì perchia,
