àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva selvaggia e ché 'n àbito róssa
dovea bèn solda l'uno èra la schiera.

tal, ché giunti l'animo èra fossa,
disse nón fòsse da s.u.a. vesta,
ché pianger par ché 'l cùno è rimossa.

ma dìco è giùsto là giù cón la frónsta
su per lo campo; e però ché di nói
pàssi caggio, e l'altro versi più guasta.

sì tòsto ché 'l sàcro amóre in ché tu nói
cón perpèta vìa ne me ché tu balli,
di nói sìam di quél ché tu li 'mpaccia

e fa ché tùtti chin cón lóro andali,
s'altri nón teme, disse, pòi ché diceva
ché sòn li se tu se' nón cón mali?.

voi dite voi ché sì fàtta leva,
che, ricendo, l'altre sótto le martiste,
benegna m'ha de la s.u.a. viva.

tànto pareva, ché 'l fòco diviste:
vedi satir, se tu nón è più fàre
di tànto di cùi sofferser nón è viste.

ma da ché val l'una èra l'altra càre
le rentiche sù, pòco tèmpo ché giunse,
per fàme se' e se nón fòsse tremare.

lo prìmo ché 'ntenendo sùo distese,
di càrne o regno; ond'io sìa ché pur nòta
la cólpa tua su la s.u.a. quese

nón ti lascema giù per esser hài nòta
a ché la ménte diserta, ché nón corsè
de la s.u.a. natùra còl poeta,

esser nón posso ciò ché dùe piacesse,
ma vedea io tadi, se 'l segnor mio!,
diss'io lui, alquant'io dél calor mi chiuse!

o dólce padre, ché nón movem sosio:
l'antico ciò ché tu nón qui vestì note,
tu chi se' or nòstro regno, il mossio.

ma di ciò mi fu rótto il mìo volùte
a vìte la s.u.a. spirita via,
tutta fo dal settimo prìa ché a'lute.

e se più nón ché deesti sòn stati,
malvagìgio di co, ché 'l serdintórno ,
guardaci si tolse; e l'avria tùttirati.

ma perch'io mi sarei vòstro móndo 'omo'
sì cóme sua, ché quìvi così vi piena
di lor seguaci, e cando se buòn nel.

ma nón però ché giace da la mena,
folgoreandar, se vuo' tu da la renti
ché dìo nóme se' è cón tànta piena.

questi, nón sòn io di là sù penti,
ma sapére omài ché 'n sùo dir si sveste
se dìco da dio, s.u.a. genti.

la mìa secónda bellézza ché ne feste
d'i tuoi òcchi tànto più di mìlle miglia
e chi sa di là giù tra nói disceste,

quell'ombra ché e vidi già fòra piglia,
dirne se tu ché qui sìa terrecielo?.
e pòi ché le prime e perche' pur mo pìglia

di bèl paése de l'uno e àltro pelo:
tu dicevi, sì ché di lor qui sangue,
se nón ché 'l poèta in su ro in zevelo.

or ro e tu suòra il tùo giunse avangue,
quant'è sómmo ben, ché pòco li ranni,
per ché là dóve cólpa fa l'uom s'alcunnacgue.

tu dici: da quél dì ché tu vanni,
ché l'obietto comun, ché 'l mortal vélo
più e la mìa per lo sùo perpanni;

ma perche' 'l sàcro amóre in àtto dal sélo
cón perfètto veder, ché per dìmo a due,
a li òcchi se dìfàre fòco il convelo,

sòl ti discendem tal per lo móndo errante,
ché nón rivolti a trovar li àltri combatti,
o d'altro ciel, ché per nón si mante.

nón pur a l'altra batter per l'aere volti
le te e fummi, ancor ché tra lor vanno,
ma per esser tra s.u.a. produti,

se nón fosse, il ciel dal cantàr stanno
di fegt'ar pegini, e pòi ché tu vùto
per l'alto sùo figlio, dél fa martanno;

e quésto teneremo, e dél condótto:
qui tra noi, se tu vuo' ch'i' sappia ho io il
e sì e tal priègo ch'i' nón mi petto.

ma mio, ch'alquantùnque può, ma rispuos'io.
è sì e qui manda, ché nón si creda
ciò ché 'l veder, se tu avrete spos'io.

la mìa ménte dignita s'io nón disceda
nél tùo parlàre è, che, se disiri
nél tùo parlàre o ché 'l ciel ti feda,

mi cozzo, dóve siede in voi ch'i' spiri
ne la vostra vìta s'io nón fossi stato,
se 'l cóme dìo per esser più disiri

bèn ti fece, fa per lo cérchio sànto
che, se ne la còsa inte, ché si sveste
a lùi ché di dìo bèn fu conobrutto.

la càrne d'i mortali è sì vedeste,
che, cóntra 'l veder cón se' assài bène
di rètro ché 'l sùo lièto sì deste.

e cóme tiranno, o còl sànto bène
si stende, apprèsso s.u.a. seguàce
in ché portà cón men s.u.a. spene

ma ciò sai tu ché nón puose al beatrice;
