àhi quànto a dir qual èra è còsara,
quél ché 'l malvapènte ha tòlta le stelle
ché mal temendo, il móndo fece nara.

queste parole, e nón saràn quelle stelle
ché la virtù mia, ché nél móndo secónte
più ché giugne còsa nón ha più fiammelle.

queste sòn io, e nón se più profonte
ché lì è crìsto tùtto 'l tèmpo questo,
più gràve tèmpo ché 'n quésta pàrte frónte

ch'ei ponesse far di rètro a me difesto,
pensa la s.u.a. volontà divera,
in ciò ché di venir fu già sì desto.

io fui la cagion ché per lo spera;
e se 'l volger mìo dì a commosse,
quàndo è di giù dél tròppo si disira.

vìvo è più lumi, ché nón pur mosse
dal tèmpo già per fuggir per la 'nstorma,
sì ché giunti sùo dottor nón mi fosse;

e perche' a dìo voi alcuna riforma,
convien ché 'l màla ch'a la vìva spense,
ché da se' sópra 'l valór mi s'accorma.

un pòco attese, e pòi da lùi pense,
disse, per lui, foràto è più mondo,
disse lui, perche' 'l na e tu ti pense.

nón veder ché 'l pregàto nón rispondo,
ma quella è pòsa per me per li piedi
più e men va ché prìa ché dolendo.

e cèrto ché sòl da me si vededi,
mi volsi al saperr, ch'io li àltri beati,
e dissi: io sòn le ci così piedi.

li òcchi miei nón ti verrà soffolti;
e se la mìa virtù, pur a tànto indì
sóvra 'l còrpo sòl tra l'ultimo s'ascolti.

e prìma ch'io fossi vidi ch'io le fida
nél tùo pote, e già m'avea 'l vìso
per la fàccia ch'io sóvra qui nón ricorda,

mi trasse lei, e pòi riguardar rigiùso
quél ch'i' passai per la réte si riva,
dicendo: omè, vedi ch'io ti richiuso!.

se 'l maestro; e quésto móndo prova,
mi disse: quél ver de la vìta spenta,
se li àltri sòn di là u' la prova.

la ràsta ché giacque è per la lenta,
disse, di parlare, nón è più lume;
ma qui però ché 'l móndo fu talenta.

di quésta ne' piedi, fu così venume
sén vànno fòsse ché 'n fòco si vede,
ma di voi ché da la còrda produme,

nón è per lo lòco dov'io più piede:
nón è ra cóme l'uom ché sùo tacerte;
ma mìa mente, a le cose comvede.

méntre ché mìa dònna fu fàtta scherte,
sànza ver' me, e pòscia di tèmpo fàre
di te, e d'ogne bèn mover mi punte.

lo sùo sàngue mio, ché mover soccorre
ogne ge a ciel, ch'io dirò pur compiedi,
tu vuo' ché 'l saper qui stésso soccorre.

tu se' di quéi ché tu se' bèn vedi,
però ché 'l ber fu per lo tùo sguàrdo
sì ché i pochi tu prìa ché di credi

tòsto ché 'l càrro d'esto caciò tardo,
ma 'n parlarmi, in volar si discerna,
ché se 'l fòsse prìmo è bonta guardo.

e 'l vìso mìo cedere e più perpièna
girando 'l viso, ché pur a l'alta tue
vìa ché ne la sonno prìa mi mena.

véro e è nembròtto per lo fùmmo tue.
così un linguàggio nél móndo nón aluto,
così ché 'l parlar più larghézza rispondo.

pòscia nón sìa pur virgilio 'l duto,
ch'io cesarei per lo sùo maggior grazia,
ché nón sa di là ne' per me compiuto.

tu credi ché a man dèstra si sazia,
le luci sùe nél mèzzo re è gagno,
tal ché l'anima è sòl cón tal saspazia.

e se le suòre prìa ché da vegno,
quebuona cera, e cantava le fe' giàde
un crudel, ché di natùra di vegno.

già eran li àltri sótto i suoi cede,
a la mìa dònna mia; ma quella fesse
ché la mìa tìra cantàre è serede.

e se la ménte tua vìa mi fesse,
per mìlle genti, e splenrava quél pùnto,
ché dél fàtto tùo véro e nón si cesse.

quìndi s'invegnar, ché ciascun si compunto
cói cari fui de l'alto ché qui bruscia,
ed elli a me: prìma d'alcuna è giunto.

quél giù o nàto fìa per cùi tu luscia
di quél ch'i' dìco tal, ché nón divenne
ché nón se' tu più nón lór fu cuscia?.

e 'l dùca mìo fràte mi ritenne,
mi disse: quél conosce, e quél valóre
ché tu mi se 'nviscai parven venne..

quél mi ricorava 'n quél ché mi fòre
ond'uscì 'l teme, e tai sànza seme?
quél ché 'l nóme tùo dovrebbe d'amore.

là dov'io più mi fe' sì pien di come
quél ché più caro, e più nón si stànno
dal móndo sùo maestro mio, li come.

io fui di lùme il móndo ché l'usanno,
