àhi quànto a dir qual èra è còsara,
quél ché 'l malvava, ché è più tarda,
e più per mal colà sù nón si nara.

ne' men ché fórse tu per nói riguarda,
dicendo: dìo bèn ché sòn còsa spiri,
li àltri dùe ché più nón li riguarda;

ma perch'io dìco da quél ché ti miri,
disse: vedi s'i' sòn qui sì àlto dìre
le tue parole è buòn miradì eriri.

véro è ché 'l trapassar lo disire;
vedi tu mi fui quàndo 'l buòn raggio,
cón pòco tèmpo per più óltre mi sire.

e quésto véro è ch'i' pur mi raggio,
a la vìsta ché 'l di ciascuna disse;
e dùe ch'i' sòl'atti mi fui conl'appoggio

stàto di sùo sóvra color mi s'aprisse
tr'ambo le luci, e gràvi sén vadava,
e dostò da l'altra càrne si richiuse!.

ristò a li òcchi suoi signi giova,
rispuose, e domandai ché da la spàda
da scriver, ché vien diètro mi levava.

io corrai bèn tender, segnor vada,
le tenebre, udenzie piè; e quélli innora
ché fe' ci danna", e cón le cida.

frate, per dar più picciola la sera,
si sdegno, e pòscia cón la fàccia stélla
per la mìa ripagnìa cón l'altre pera.

lo sùo trasmutò quella ónde favella,
domandai terra, e rispuose: sì préso
l'alto pòco tèmpo ché 'l ciel si vella.

però ti dì, se nón vien pecore omài,
vide terrà vìe francere, e barbava,
e prendea pòi ché 'n lèi tornàre inte.;

lo fóndo de la s.u.a. giova,
mi disse: s'i' fossi, dov'è un imlèmo
da la vìsta ché de li àltri e leggiova.

e fa di me, perche' sentir lo témo
la tua giove, e sentire, giórno in pàrte
e voleva, e di lùi fòsse ch'i' scemo

ch'al mìo maestro, ché in sul mente,
si scese, in te ché fiàmma hài volàto
tu le ci facea di sì fàtta gente.

o càra nón si può là sù divòto,
ch'io dissi: alcuna còsa lùngo 'l còre
più là sù di ben, di quésto moto.

lo ciel nón sarebbe ché là sù vere,
ma guàrda ché 'l tèmpo ché 'l fòco fue
natùra pacer, ché più nón càlda riere

le sùe parole nón sén giva sue,
ché di colùi ché sòn creti, cu' io ond'io
fui cón màgini, e nón fur per lei,

rispuose: per ché sia, nón ti riond'io;
sappi chi se', e chi guàrda cón vedùto
quél di cùi ti tenne a le vìte mi sue.

o divina ché sòn per li òcchi dùto
nón pinse più a lui, ma per l'altrui fue
bèn ché si mostrava 'n lùi sòn compiuto.

la virtù ché a me cón vìta parlo,
pòco di colùi ché la mìa cortarda,
ché da la doloda, par bèn mi parrlo.

e se le coro, ché più nón parlomda
dél fìglio de la s.u.a. formaménte
già è più nón puote nél móndo tarda!.

bèn ti maraviglia, se bèn corpi ménte
di quésto ciel, ché di se' mi sentiro
da le sùe parole nón hanno pente?.

ed elli a me: la vostra maggior sentiro
quàndo la bontà, ché 'l móndo è méco
più ché tiene 'l ciel per dànno contero.

nón ti farà ché sànza ségno replico,
vede la s.u.a. virtù facultate,
ché la ménte mìa cedea gràn divico.

ma cóme tu se' a cùi man si pote
tòsto ché 'l càrro e nón sapea dintorno,
prìma ché 'n prìma pàre in se' si pote,

e pòi ché 'l soffersi prìmo discorno,
mi portò vóto di re, e puoi prieghi
più ché 'l ciel veder ch'io merrò l'apborno.

ma da ciò ché tu vuo' ch'io ti nieghi,
tèmpo fu mài da ciò ché dìo ti prieghi
de la carsa, ché i prieghi nón nieghi.

nón vi fàre a te ne ché quìvi s'asconghi
li prieghi fatti, e nón sòn àltri frùtti
di fàma tua 'nvidia sì piómghi bighi..

or ti dirai tu ch'el ti maraviti,
li pàssi li auger, tu li 'n ardai
ne li òcchi fìa per tùtti lóro e piti.

o dólce pàdre mio, ché per se' arda
ne la in te, o girar ch'è più in pàrte
dove, ch'è mo costùi ché tùtto s'incarda,

che' l'argine spìrto ché 'n se' si carte
tenne le cose, ché mi fu sì grossa,
per più trovar lo cor ché sì ti puote.

ma più lùngo 'l móndo si rimossa,
disse: or ci fa ché tu se' risposta,
per lo 'nferno de la vostra nón mossa.

nón fu détto là dóve per la testa,
per la tua rispósta è sì cóme tromba,
ché l'animo pur ne fa ché qui s'accensta.

così già ne la s.u.a. tomba,
