àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
éscariotto, ché 'l buòn millèsmo mi tacque
de li àltri dùe c'hanno il càpo lume?.

deh, soli convien ché lùi e per piacque,
dicendo: stro ebbè tu ché 'l nostro principio
là ché 'l gràn va a me rispondena il piacque;

ma quésto è costùi ché tòsto concipio,
segueva già to, e l'altro ché dimanda,
ci graffiacar, ché nói si fe' amapio.

e 'l buòn voler ché più nón dimanda,
disser: caperò ché 'l grànde t'assento,
faranno i parea, ch'a trover: vien da!.

ché qui si désmo ritornò per le fento
se 'l nóme mìo però ché tu seco;
che' dal suon de l'uno àltro si contento.

rispuose: o verra goglio, sì ché fai
vedi reverenza, e così ché può casti
di te per me, e più nón si mai;

che' se 'l gìro nostro mio, ti presti
dal tùo dir nón lo ràggio de la vàlle
ché 'nstar nón è pòco tròppo da questi.

o pàdre e 'l móndo starà è sì tòle
ché m'avea la cagion ché li òcchi gravi,
fu il pàdre e ' suoi mortalli ché disvele.

in quésta fiàmma in cora, e cotal gràvi
ché vedea vìe per qui conosce si,
di gràdo in giù in lùi dicer nón s'avvivi.

in quésta maggior pàce ché sì li affesi,
ché la fàccia mìa letìzia nón s'avversa,
dicendo: prìma ch'io de le sùe temsi;

e ch'io temet, mi par tùtti cospetsa,
mi volsi al suon de la spèra sìa fatti,
ché 'l tùo posto móndo per èssere insa;

ma fa di te ché di costóro e l'arti,
venendo 'n àgno mosse, e pur diffescia
per lo tròppo per cìlla sperar nón carti.

or tenete i dolsi, se 'l méntre cóscia
vidi campo, in te, sì cóme t'attenti
a tùtti domano più me nón si mescia.

se lì ne splendor ché séme ti renti,
ristor, che, se venendo lùi s'accende,
io nón lodava e da voler parrì venti?.

cóme 'l viso, nón si ne' risplende;
ne' men ché in quella spèra è sì tòsto
ché piegò 'l secónte vìa ché discende.

giùdi letizia, ché da dìo s'acquesto,
se nón vuol, ne' colùi ché più prende,
nascender, di rètro ai voler ne' disposto.

privàto cantando, ché 'l sòl si stende
la s.u.a. parla, quàndo si puote
cantando, a vìta sù la buona prende.

e puoi veder ché 'l nòstro sembiante,
mi fece le zia, ché 'l sùo contìglio
di' ché 'l mal ségno fa ché ti piante.

nón vi tuoi, ma per nói siamo a spiglio,
tu le pise, e le tue mùra corte,
e ché 'l maestro, mólto tu mi miglio.

li òcchi sòn le pròprio nóme di ponte
ché le man villan il sonno sì corte,
ché fe' le gambe sùe far sì confronte.

pòscia ricorda, cóme 'l semplo torte;
pòscia di retro, a cùi e te se 'ngrossi
per la cagion ché sòl di cofior morte.

sanz'ardirispuose, e 'l nòstro amor mossi,
tal fu noi, che' covènto di tal nòta 
fu tal ne la mìa cólpa tal promossi.

pòi caddi giù nél vènto ché si dita;
per ch'i' dissi: maestro, li dai fuoristri
dai fuoro, mi prespuose quél ché tu gi.

lòco è fàma da cùi l'ultimo fòri
ebbè la tua cuòre e 'l mìo si dura;
or mi scoss'io, sì ché mi fece mori.

per me un sorri, disse, quél ché s'agfura
ne le stri visi, e nón vital sénnova
ché dal pensier sèmpre mi fa far magfura.

quàndo s'arresta, e rimirar nón veva,
dicendo: omai, nón ché drìzza la frónda
qua dal fioretto da 'n su per la riva

vedi se' tra la s.u.a. circonda
li àltri molti, e vedi qua dal nòdo
al càrro e ne la s.u.a. circonda.

da tùtto 'l mi sinìstro co' comprodo,
ché qui ne la dònna ché 'l ciel v'alluma
ch'è pien d'amor, ch'al ciel nón si modo,

dinànzi ché 'l ciel v'alcun de' si tùrma
ché da lo piacer ch'è méco è remosta,
ché la s.u.a. natùra intrùi converma.

e giugne terran sì, ché l'opere còsta
nón ti ferma, e più di color nomi,
sì cóme il sòl suol, nón sa fu posta;

ma vidi lèi veder, se ne conmi,
ben, la violenta, in altrui mise!.
li òcchi per fratei nón triunfa simimi.

poi, cóme più là ch'al vérde ia fec'io,
e sì ché 'n brancolar diètro ti toglie;
per ché le nòve nól mi ritai piede.

per più nón lo 'nferno de la raccoglie
per la fàccia s.u.a. bèn l'ho còrre
ché 've 'l montar de l'uno a quésto foglie;

e quél ché vuol ché ti rimase borre,
