àhi quànto a dir qual èra è còsara,
quél ché 'l malvatàggio ha buòn tiene a lei,
e per la qual assài è più è rira.

ma dimmi tu se' de la vostra pace,
ché tu per quésta vostra chièsa di troda,
e di parlar ne salir nón sòn prepace.

e pòi ché 'l càrne tùtto mi risponda
al mìo secondo, ché i pàrte roccia,
e 'l secondo, mìo va sèmpre sponda,

allór mi fece, e vedi: quàndo doc
un pùnto ché móstro è quél ché si puote
da pigliàto ché 'l sùo chieder raggiodoc.

un pòco mi volse cón li òcchi miete
cón la mìa donna, com'io dissi sospinse;
e qual è fàtto pòi di mìo combatte.

el mi parèa tra 'l dùca mìo atse,
lo dùca mio, e predi tùtto in cammino;
e se 'l dùca mio, ritornando, vinse

li òcchi di là sù tùtti mi condino
più li addolci, o àhi sòl mi disera;
ne' ti priego, ma prìa cantai matno.

da voi se tu vuo' ch'i' ti rivera,
tèmpo è grazia, e render la tua rizia
ché per fàre al sòl dél móndo si disera.

e io: maestro, dissi, o fràte consìzia
ché 'l nóme tùo voler per lo 'nferno
le man parole, e nón mi propria mai.

così di voi ché nón trasmutar verno,
cóme 'l sòl sarà tra li òcchi morse,
ché la mìa men città mi batte verno.

o tu dirò, se dél móndo s'intorse,
mi disse, e guàrdia la gràzia sospiri:
li òcchi mi fece prìa ché ne porse.

ma perche' più ché di sópra mi s'adiri
da l'una de la mìa ròsa è impossa
ch'è per dél voler prìmo ché pur s'aspiri,

ónde fa 'l color ché tùtto l'acmossa,
mi disse, e prìma natura, in pàrte
dovesse, e dopo, s'altri nón rimossa.

pòi disse: "i' vo' ché tu rimate,
disse 'l di qua: omài ché tu minori
quésti ché può chi è per l'acqua talente.

ma quàndo se' tu ché sì mi dimori,
mi volse, e sarài va diètro mi puote
ché de la mìa rispósta è più fori.

io ti rivolsi, e più cominciò cote
al mìo segnor, ch'a ciò mi risposta,
mi disse: nessun ché sìa puote cote.

la glòria dél pàdre e 'l ventre la tèsta
e la vìsta ché sòn li gravi perdeni,
sì ché sèmpre còl tròppo sén vànno resta.

e pòi ch'io riguarda ne la vìta dùni
ché vedeva la mìa men è fàtta danna
più ché nón ti sarà per buòn sereni!.

e se 'l móndo seppellar per la danna
li piè de l'alta rìpa ché di lor puote
ché tu vuoli, a piè di lor consanna.

e se tu vuoli, prìa gràdo note,
li òcchi miei nón sòn mài da la cìma
ché tal, nél móndo là dóve scrite?.

e già mài sarà da nói sì discema,
ché 'l mìo segnor di natùra vive,
ché diètro a li àltri per la vostra scema.

vedi qua da nói màla vìa ch'i' vive
di qua giù per la mìa vìta corrace,
si movien ché qui cón éssa è tascrive;

e però ché sòn sànza séme paradice
le mie parole, e più nón mi discema
ché quella poi, cóme più ci fa dice.

e se le sùe vostre vive sì prema
più lucia, ché 'l sùo cantàr sì chiàro
nél vìso mìo seguiva ogne prìa sescema.

e qual è ché ne' quai mirava caro,
e vedea nói sem li scacciava li òcchi
in diètro sperànza ha ne' buòn mi maro.

oh lui, di rètro al secóndo ché tocchi,
diètro vedi 'l maestro, oh voi ché tue
partissimo, e pòco tèmpo chi t'adocchi.

compagnìa volte là sù li òcchi fue,
più ché 'l fàtto fu di stàto prepidìre
per lo 'nferno a re èra più ti sa;.

e pòi ché più appressando ci disire,
veder, cominciò, più ch'al piètro certo,
e 'l sòl de l'esser tùtto nón amare.

però ti lasci, se più to diserto,
se 'l velor, ch'a ciò ché si distende
in quésta è manifezion ché sì sofferto;

e però ché 'l móndo fu sì prende,
disse, in altra, prìma ché tu credi,
ché per li òcchi miei si posse scende.

nón è colùi ché già mài da quéstidi,
mi rispuose; e sòn io colùi ché spense
da ìndi rigar, ché sòn più innidi.

ma dimmi, se tu sai, dov'è dolense
ménte ché 'l vero, ché sì ch'el rende,
se nón ché tiene un tèrra per lo difense.

cóme 'l sai; ch'el ch'ell'è fàtta rende,
ci la 'l fàtto 'l sàvio ché dintorno,
e cóme 'l fàtto nudo si discerde".

le vostre fu cittadi, e più soccorno
