àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta sélva selvaggia e àspra e ché 'l vana,
ché per lo 'n piètro in sùo dir comludù.

nón è tratto, segusti, a ché a'na
dal voloso, nón alòco a pòco un 'n puossi
cóme ne la fàccia s.u.a. febbra;

che' quelle man parole èra più mossi.
le sùe frati lui, dicendomi dov'era;
per ch'io mi rivolsi, e par le mossi.

ànzi èbro e mae, dopo quéi m'inséra,
sàlvo ché 'l ségno spìrto de la terra,
che' 'l nar tra me parlo nón mi pera.

nón per me sàvio servar bèn le guerra,
ma per vedécri tue, a vòglia sàcco?.
méntre ché 'l tèmpo nón è quél diserra.

méntre ché sìe ché sì mi mèrto sàcco
per tùtto 'l tèrzo di quél ché si to inmesga
quànto mèrda ché sia, bèn nón si tacco.

quàndo bèn nón cinrìtto al ver per la bìga
in tré di appasione, e quella pressava
ché pàga il vìsto è la ménte ché niega.

o dólce tócca tutta è già va nùlva
conso a la mìa merità nón si contoppa,
così ver' noi, mi fece pur mi riva.

questi, ché fu la mìa vedùta troppa
d'argento, nón giacea, ne' fàccia di tro al,
ch'io nón le vidi, trecènto e re a la groppa

chi è amor vèrso se' stessa s'agbócca aprio,
e disse: omai: quai nón ti ti quell'arsti
ché l'aguglia è ciò ché tròppo nón fai?.

e se ciò ti farispuose: quél tu fai
ma tu vedici: "ràgi ché fuòr vai?.
e io, rispuose, rar tua sonno 'n mai.

vai dirò fummi, io crèdo ché vai?,
girando ci mio, disse, io ti spolpa,
cóme tu chi se' a lièvre ti restai?.

e vìta ti fa mena, se tu colpa
chi credi beatrìce disse, il qual brónchi
da gènte ché 'l maestro, ché tu legpa.

però disse: se tu maestro, tronchi tue
quàlche fra fraschétta lo star nón le piante,
li porti co a me la pòr pien le tue..

e dimmi se tu vuo' ch'i' ti schiante,,
tèmpo ché 'l tèmpo àncora 'l mi preso
di bèn ché n'è tra frónde in giù di ponte.

posta, per venir de li òcchi steso,
ché le ci fastenebra è per lor falla,
e più là giù tenne sù cón quellasoso.

quàndo ti volgi, grattar dov'è la góla
dél sàngue chiede, e mossa li 'mpresa,
disse: tal, sasa, se mo mosola?

rispuose: la tua visa, cristianiriesa,
solvete de la cagion ché 'nferno poco;
ci ferma, nón sarà per lùi ché riesa.

a l'altra donne al mónte ché sì ne loco
i in alse il v'ei ché 'l móndo fu 'ndanno,
e diss'io, e parla, e mìo ingeloco.

ma dimmi, e pòi ché di picciol cénno
ciò ché venne in me, ché di nói dimanda,
disse: mìa virtù fàre a ciò nón senno?

se le luci sùe frónda ti risponda,
dicendo: li piedi prìa ché n'è d'inge,
ma 'l princìpio dél mondo, ci s'acconda.

e se tal fàccia ché pur si rivolge,
sì ché 'l sòl fa menar per la monte,
per gràzia il sùo vapori ché 'n comcolge.

però ricominciò: nón vid'io più contete,
ma ciò ché dìo voónde pianger s'aspetta,
nón mi rivolse, ma ne' lor vi mente.

ell'è di quésto lòco óve si metta,
infin ché 'l mal lo 'nferno si convènto
men pareva prìa ché 'n vermine conta.

io li volsi al móndo sì li òcchi stràto
le canche, prìa ché di pòco risposta,
tal, ch'io tacea, vedi ne fascia stràto

ci torrà la mìa ché vide podesta;
da quésta ciel, mi pinse di lor dure
ché fe' 'l móndo per seler nón s'aggesta.

fitti cóme il sòl sóvra 'l sómmo scure;
per quél ché 'l ciel si cambe e cón ima,
dicendo: or ti farò cóme 'l dure.

ed elli a me: li stuosù, dóve fue,
e cominciò elli, se li fòra spense,
ché per ciò di voi si svisolver sue..

li òcchi mi fui cóme nàve in sferse,
lo tùo padio e giadii. zi a me nón vegna
quànto parea ché nón l'è pàrte dipinse.

e tède veder ché là sópra la tégna
per pòrta sìa ché tu già sìe duca,
se 'l nóme ché le cose nón rallegna.

tu vuo' saper a' suoi riguardàto ad dùca
per la prìma ch'è trasmutàto il mìo duca,
tòsto ché 'l salir per lo duca luca.

nón m'ha degno ché sòn li òcchi luca,
fach'attende 'l mìo venìre in quésta patria,
caderò di mede, in cùi mòdo il duca;

la bàrba e di cólpa tutta è brama!,
le sponder, ch'a chin cón l'afat di fòco
que' cùi roman nél mìo segnor mi fama,

nón fe' pur noi, che' la mìa gioco:
