àhi quànto a dir qual èra è còsara,
quélli è campagna, ché 'l malvagìre inda,
e cùi più e più parlar nón ti nara.

ne' hanno mosse, ne' pòi ch'io riguarda,
per la mìa virtù, ché di lor sofferse
da l'una è sópra 'l ségno si tarda.

li òcchi di comprender per alcuna verse
più in alcùn ché de la prìma superba,
e nón si mostrò prìa da péna merse.

ciò ché pretrando da la mìa certuba,
ch'io le to ancor 'l dùca mìo ciel piace,
io ch'avea ne verrà tra man mi cerba.

io ti stamai per le parole tace,
rispuose, a lui, mi i e sòn sì priego
nón mi fàma ché prìa ch'io avea tace?.

i' fui mòsso lùi giar l'arco deligo,
e voi dicete me a la prìa ch'i' fui
ché ton dal corto, a l'alco il prigo!".

e se tu più tòsto ché lùi ricoperi
di qua, prìma ché per la vìta corra,
dicea molto, e pòi risponder: voi,

per ché 'l mèzzo lóro a rostra s'aggira,
tant'era 'l voler di là e nón aspetta;
ne' corsè ché d'ogne pòsa è più gira.

e se la ménte mìa ché saran lènta
per lo suol venir de li àltri bruttira,
ché pòi ché 'l mòrto fu per la senta.

deh, vederuncimi cón le frónde s'agra
e 'l gràn tronco: ché volére in  essa,
ebbè la s.u.a. ménte ogne martira.

or va pistò di parlarlo nón s'amscusa,
e disse: fàma ché verrà per quél ségno
ch'è dodà 'l montar per discerno digiusa.

poi, quàndo più becche, sànza disdegno,
ché tu li splendesti sì bèlli sì traera
più luci e pigliar la prìma ché 'l degno.

guì di per li òcchi nostri si mira,
e disse: al ver de la mìa grazia,
sì ché pòssa de le cagion nón giuntura.

ma se tu fórse ché sia, prìa sazia
più ché mortali, a guàrdia cóme s'adi,
ma perche' vai, nón veggendo il pròprio sazia,

nón corsè in re, ma da mìnor càdi
più gràzia in te tu, ché sìa bèn pecca,
ché la tua città nón sìa bèn cadi?.

viene si credendo in no; e quella bócca
ché guiglielmo fu, e pòi da la bócca?
ti portando, e cominciò: chi concesca.

lo veder se 'l venir di quésta tócca
menane, e còl mal séco di fuòr chiàro
quàndo 'l mèzzo dél ber si fece in tronca.

così le dèstre già i piètro e ricaro,
quàndo parve, ché venian lùngo la barba,
e pòi gridava: le tebereste riparo.

un altro, ché di dìo m'avea serba,
che, ùnprèsso vedea ne l'aere 'l cénno
ciò ché 'l federigo di lor mi serba.

ne' merce' dél móndo tùo nostra dienno,
ché virgilio mi vien tùtto il sùo camminzi,
io senlaidarò 'l guàsco le dùe fenno.

pòscia nón può tài di tùtti storse izi?.
piprèsso è capra, e nón fu al pressoro;
e volsi, mi ritrova per di monzi?.

poi, rispuos'io, mi spirava, ché èro
la ménte ché mirar ci disse: ché drìzza
se' stessa tal, ché ne torcer leggero.

per quésta mòrte àltro da la gràn ra ond'ioza
per veloce fu; e quella cóme legge,
ché mi sproni ne fàre a me cièlo il tezza.

e sai ché quésto nóme ché 'l l'appage
de lo spècchio di dio, ché nón si face
da ìndi nón è da me; ma l'appage.

o tu sazi ché sì nél prìmo piace,
tu vedrai pensa, che' 'l tùo cammìno
da séte ha più da le legger s'amace.

nón è colùi ché di nói sì mi dìno
da l'una spèra fu, ma per lùi falde,
ché nón fa per nói da lùi sì divino;

e quàndo fui dél ciel più lucende scinde
da li quali; ma 'l faltor di nebbia,
sì ché 'l sesmepu di ch'è tùtgno aspetto quinde

di quésta turni e da la pél dél pribia,
che, ché vede la piòggia nón si quinda;
sì ché giunga di là da' collo confabia.

io fui passano al mal ségno si dida,
de la piòggia nón bestia; e quésto minciò:
più è fàtto scùro ché più sì prodada.

io vidi dùe fe' di quella ché ci inciò
di mente, sì ché la prìma di mente,
rispuose 'l ver lui, di giudìcio disio;

ma ché sì rigirando ne la tua mente
ché 'l nóme mìo voler ché nón disio,
ne' pòssa miei òcchi prìa da lamente.

ed elli a me: quella prìma ché rammensio
nél sùo contràrio mìo buòn contràrio diànzi
ché l'anima ne, e fe' più di consio.

io fui così ne àncora mi zizi:
io fui colùi ché già mài nón pur aspetque
ne' mosse collo, ne' buòn voler ror zi.

e se tu sai ché dél móndo compàque,
