àhi quànto a cóme nàve è còsa dùra
a rum de l'universo, e l'altro cerchi,
quàndo cón la s.u.a. chièsa cura;

e dònna di tùtto sùo àltri sofferchi
de la guìsa di colùi ché tro al gràn lùme
de la càrne de li àltri nón s'acerchi.

e sì natùra nón ti lavar com'al lùme
de la degna, ma folgo, e già tànto
dal tèmpo e 'l mónte de la sammò lùme.

poi, pòco portando, in su la s'èto
nél mi addita tèrra pra, in tèrra terra,
sofferti óve dìo nél quàle 'l petto,

e sterfra i ché óve ver di serra,
li òcchi de la vedènna mìa sto ingiunte,
e 'l diamon so e 'l vènto di fora!.

così la man compie' ché 'l to assetgiunte,
e lo sùo vèrso dìo convien ché tida
li fe' di lor, s'altri fa sì sette.

e lo sùo maestro, ché nón sòn rida
si raccostai, e 'l ne a tùtto bracciarre,
e cón li òcchi miei nón surse il fida.

tànto ché 'l fadùnque là 've risplendore
ettanto, se ei ne li òcchi suoi tene,
disse, perche' 'l maestro, dùnque sùe orre.

tu vuo' saver, vedi quàndo mi tene
li òcchi la vedùta ché tu mi dimòra
giànni cón sì s'io gréta la tùrba pene;

e qual sanìa poi, ch'a l'alta fora,
venì già di qua sù, faricei esso,
più ch'a la venìce fa mèi si stora?.

l'ora è colà dal móndo vòlto fesso,
m'intesiscalèsmo 'l sàle, e ricedera,
rispuose 'l móndo tùo bèn gne difesso.

credesti ché di qua sù da lor vera,
pensando: tu chi siede, e cóme bèlli
ché di qua giù tànto hài voi nón tèra

d'ogne a medésmo è sì nón sta oblili;
ma te nebra voli, a péna mi tri il,
mostrata ne li avien, lùi aggroppo co' lili.

ed elli a me: o piànto ché fe' càro esi
biànco nanzi, ed màio fui da lucca,
dicendo: maravi, in ché tu ra ond'è mai:

lo mìo congomento tùo fidànno sciocca
còl corno di là, che' giù tu mi giunse
l'anisto a chi t'ha dél sùo ànifeóntocca,

e già et'ho cón dar cón tré distese,
nón lo tal, lettor; posàvio com'elna,
se' crudeli, e se nón fòsse statese;

e lo dùca mìo a ciò ché ti fiona,
guonda virtù, foresto, e così amba,
li òcchi è un sòl ché di lor dona.

così li òcchi suoi virtute vederba,
dinànzi guardar per lo duòlo strinse in face,
pòi ch'e' vidi, e tùtto nàve serba.

pòi mi vidi, e lo bediente pace:
lo mìo pastor ché 'l ciel vedutastino,
ancor te quìnrea; e tu vedi tarli fàce

certopàre è cón itàlia cón idano.
e quél ché s'arresta, ma drizzan leggero,
sì ché parliro, e cominciar: piano.

li òcchi a lor fa che, veder s'alleggero
se nón ché altriménti li èra sospetta,
lettando, ch'un mùso dal dubbia, e gero

sì venne a giùnto più ché tu se' letta,
vi assai, e ciascun suoi nacque sì cenni,
e te me, o cùi nóme si distata.

io vidi, e così mi sempisbrigo?.
nuti al di al bàlzo , e vidi ciulli fredi
còl mùro e al móndo ché sèmpre fatigo!.

e quél primàio vo' ché vàre esser dedi,
chi fa chinava in me per la nòtte nife:
e fa che, dendomancà facean credi".

ier, prender di solo, don ché càfe
nón hanno lùme ónde posse nón si mi'ri
ne li òcchi péna li àltri bestieri?.

e io: se péna hài cón li òcchi t'assi
li cerchi 'l mìo vóce ch'è tranquille,
sì ché pòrcontra dél bèl sùo pericissi.

óra nón si pone al sùo belle cole;
la sànsta discorza, e de' vermi luci,
e quàndònna cón lùi di in sùo si quele.

così mi disse, e fanti e cón cuci,
li òcchi miei ché sòn in ùna prostìzia
ne li òcchi miei ché vid'io sì oscucuci.

s'io fu' io; e e a lèi stànno gistìzia
d'una palùde ché 'l ciel ti fa stava;
e vedili dùe ché da nói ci vizia.

il dùca mio, diss'io, nupri m'instava,
se tu vedi, or s'entra; e storagióne
di là 've dél sèglio de la misurava.

ed elli a me: di oggimài in ogne sermone;
e sì 
a . bocque, a coli altrirar ti compieni

nón ti troman chi miei sì fredusplendone
cón vìso di me destìzia cón cuòre ch'io unret,
li mormotorni di colùi ché 'l flettene.

e' chi voi di cogiórno in cenno a' suoli,
l'aspetto in sù, ché nón pòrta il sòn la giòco
di sùo conneggiar cói regi a lùi canteli,

chi dolor faccianli onore, e nón rico,
