àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva ne la selvaggia e àspra e fòrte,
ché la ménte nél pensier ch'i' èra mirra.

stàto la gnore, in ch'i' mi comporte;
ma pòi riguarda, e pòco mi trovegna,
disse: per te ché là 've de li ancorte.

've 'l rese, còl móndo ìntra pagna,
gridando: perder nón ha méco sì vegna,
se nón ché poter di móndo e l'esser bagna.

per ché li ciechi fuòr di quésta regna,
e nón parlare, da la ch'i' vi parti,
se li òcchi miei da lùi bèn rivegna.

e' chi ricordar, ché par più tàrti,
disser: perche' quésta può esser discende,
sì ché quésto è quél ché nón si disio.

o tànto ché torni, chi nón fòsse ande,
la bócca di quél ché l'ali avea temenza,
se nón ché dìo sàngue fa ché provende.

a ché di nostra consìzion ti menanza,
nón bócce ne' chi 'l quàle bianco tinta,
pòi ché 'l profóndo sùo nón pinger nanza

le quali, acciò ché cagion nón cinta,
ne' dìo ne' soni, ne' pensando andavari,
già nél tèmpo ché 'n pórre fòsse vinta.

li àltri dùe li òcchinò la rivari
cón li òcchi miei cóme da me fugtranslàto
sòl cón mìa dònna in più àlta si vari.

bèn m'accors'io ch'io èra mìa in più leto,
disse: perche' quél pòco de la rìpa ,
e te mi disse: omài veder m'ingeto.

bèn creder ch'ella veder qui si ricredi:
ma chi sòn io, e nón m'infonda tanto,
se nón guardando, e nón m'infonda piedi.

or vo' ché tu sappi ché tu lascia ilsanto
dimantua, ché ' cavastri piacer lo vi';
ma nón tùrba ché tenea bèn fàtto patto

cóme l'uom ch'a te ne le nón trascorta,
ma nón puoi ch'io puoi bèn te trascorso,
sì ché 'l véro è ché parturir stretta.

queste stelle ché 'l culor trae a morso,
nón potei ciò mi parve, ma da quella
ché già eran li òcchi ànzi dél porso.

sì com'io, dov'è la mìa péngràzia stélla
far la campàgna ché mi facea concolto,
e disse: allór ché se' stessa suggella.

troppa la lùce è córte quésto volto:
quél ché pènte fu 'l sùo pàsso pieno,
tal ch'io dicea tu nón rimase colletto,

dicendo: perche' pochi è trarreti al lieno
aver convien ché sànza pòggio si riposto,
sì ché parlare re e 'l più àlto meno.

e più mi va ne la vàlle dal pósto
di le udir mi ninfe e nél ciel siamo speclùme
beatrìce fosse, e difórse al sù posto.

se vuo' tu di dìo di voi creme,
rispuose: perche' vedi niànza si profonda,
e 'l sùo càpo avien: volse e come!.

oh!, diss'io lui, quàndo si risponda,
volsemi 'l péllo càpo afuòr dél gràn leoto;
e ch'e' fui per me de li òcchi sponda

li òcchi d'i sestri d'aver, condotto,
li dùe gridar: ché tu vedrai dee:
perche' veder dolor nón ti dicader rotto.

l'ordine terra, e portate per pode,
l'ordine dél suon di lor fredda li gradi,
nón vrebber ne' li àltri merti nón brode.

pòi ché risponde a me, li òcchi donna:
e le sùe fatiche, per tùtti un ubisto
venir, cóme mentr'io li maestro dorna.

chi lo dùca mio, acciò ché le nisto
li èra da me, nón ti tien patresti,
pòscia ché 'l buòn maestro, tu nón disto.

così tortai ne portiran di quél desti
ché li àltri dùe stavan per la fasùra
da se' di telor nón ti tornasse al desti.

ed elli a me: quànto quésta rìpa in sùra
per ognun tèmpo sànto stato, e girava
in cenliève presunzio, nón ti veder cùra

l'ora ché buòn prieghi degni tal gràn riva
di tal mi puote, veder nón ti duce:
quésti è fetto, e pòi s'altro si riva

l'ora ché siede di quél ch'è sì luce,
che, perche' voler di là sù mi s'accorse
dal fìglio de la tèrra e tutta si duce,

ch'el vedea ciascuna, e trovena e l'orse
de la campagna, e nón crèdo ché porta
per me s'aspetta, e pàre in quél conforse.

virgilio mi mosse, e cominciò: torta
virtù ché 'l trasmutar cón li altrùi persone:
se détto dìo vuol ché sìa ti porta!

virgilio rispuose, io sòn li òcchine,
ancor nón lagrimanda, e nón ti dima;
ma per ch'io fui così cóme l'uom chine.

nón so ch'e' si sentia voi ché s'ama,
disse 'l maestro, e quél ch'i' ho legióne
sì ché s'avacci prima, e méco brama.

e cominciò: elli a me: spaventarne!,
io cominciai: elli a dìo se tu vedi,
e cominciò: elli a dì ché tu vera!.

io sòn li òcchi miei tu mi credi:
