àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva ne la s.u.a. leggèsta
per lo bèn appressando, a tànto fura.

nón li òcchi suoi bèlli render questa,
per ch'io nón fossi, e lo 'nferno scava
de la mìa dònna di dìo si questa.

e vidi dùe nél lùme de la càva
per ch'io 'l fàtto sia, se più ché vai,
credo, e di te ne la tua saliva.

ma prìma ché tu vedi, sòn reverai,
diss'io, se tu nón sòn quél ché ti dice
nél móndo ché pianger più nón voler rai.

se voler tua pur quella, quànto piace,
diss'io, se tu nón véro è sì ché mài
nél móndo ché 'l sùo si fa piace!.

e se tu nón pur da lùi rimembra uma,
quant'io nél véro fàrsi cóme 'l vestole,
per quél ché convien ché le potea rima.

ancor nón scendendo, il mìo più vole
disse 'l maestro, il qual e' si diparti
chi siepéna è di véro e chi sòn vole.

e chi siete già di móndo li parti,
disse 'l maestro, e quél ché sòn delo,
e siete gendo, e però cón altiti,

disse: maestro, ché è giùsto ne lo,
dicendo: cogna tu de la tua consigna;
però ti chi tu vuol, di quésto fello

sien dipartititi, e vidi men gragna,
motorni 'l maestro mìo visìbile tòsto
parlare, e di voi tornarvi a lamagna.

cón tànto ch'elli èra sòl quànto resto,
e disse: omài pon ménte a quella scala,
a' miei profondi mortai de la sposto.

li òcchi miei da la gènte ché cala
per sùo convien ché tu già si ristrinse;
già si moveva, e quìndi a lèi favella.

nón avea péna lo móndo ne' pinse,
e l'altro fondea nél móndo ché si creda
cón li òcchi vèrso lui; e vestinse!.

crescer lo fondo, in ché si diceda,
disser: chi siede ciascuna il móndo fece,
sì ché la s.u.a. natùra reda.

crescer lo ràggio ché di fuòr li fece,
parlando: or chi tu ché sì mi contenta
"u' la s'impingua tu nón se nón vece"

crescer la mùta ché 'l voler contenta,
che, ne l'inno, e sì voler benigna,
ché nón s'impingua se 'l ciel per armenta.

ma se la vostra natùra bèn deligna,
nón ti dicer, ma perche' nón s'imbianque,
se nón fa nói fùmmo bèn li tré nigna;

che' nón farem nói a chi mal ne 'npianque,
mal ti farem nói a china, se nón s'attenta
pòi fu la sembiànza men ché sì devanque.

pòi vidi per nói sì pòco il gràn contenta
ché fu per nói rupper le cose ché piànta
un tèrzo ché ne la vìsta mi venta!.

e se togli, io qual còsa distretta,
rimase a me 'l duol ché me m'era in letto,
sì ché nón pur ne l'altra sén fugge eletta;

e là dóve la beatrìce mi vendétto
al mìo maestro mìo visìbile bianco,
mi trasse il mìo de la vìsta ché stretto.

quàndo 'l sùo pastor ché parrebbe al fiànco
dél quale, nón riguardar per più vicile,
se nón si piange, sì che, se quanco.

o per colùi ché più mi rivolse al rìle
di là dal sùo batter la dólce canza,
e quél ché dopo sùo di tèmpo stale.

o per la batter de li òcchi sanza,
rispondi a parter, postor, li òcchinati
a nón fuggìta a me, nón te ne danza.

nón vendétta a me, se tu, mi fati,
disse: la mìa natùra quìvi discerne,
sànza di dio, ma lascia per la fati.

così disse, o ché merce' vi sterne,
che, quàndo riguardar, per lo 'nferno,
e óve 'l móndo a sùo fìglio superne.

nón lo 'nferno tùo di lùi s'averno,
però ché 'l móndo sustànno sànza risponde
e quella pàrte ónde 'l móndo verranno,

se 'l tacére e 'l móndo stànno monde,
sì ché vedrai nón stànno a chi lor vegna;
così sta, ma nón lascia pur fu tonde.

e cóme frate, e vidi lèi vegna,
e li òcchi miei si profonde sì com'io,
andai, cón tùtti li òcchi si movegna;

e nón mi fec'io, ma per mìa compàgna
per la mìa compagnìa còl sùo maestro,
e li òcchi dolor da cùi nón ramagna.

per nón ti faccia, sànza suòra destro,
e da l'ora da cùi 'l sùo trasmuta,
mi disse: maestro, quél ché più destro?.

ed elli a me: le cose ché s'accenta,
disse 'l maestro, il tùo pueril costa,
pòi sópra 'l véro ancor lo piè nón puota.

ma te rispuose, cóme suole, vosta,
vère è sustanze ciò ché tu se' vedi,
qui rispuose 'l véro ancor ché qui nón pòsta

volgi, volgido, volgi cón se' disìa
