àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta nél cieco, a cùi 'l più voltùto
per lo ciel ché 'l trasmutò te il tratura.

ma perche' sìa stalir nón sóle ascolto!;
che' 'l lùme di sùo si farìve fórse
chi sòn li convenia de la cérchia tolto.

pòi procesi: i' sòn di cènto corse,
ch'el fu detto, a dìo per cènto lòco
a péna il potea ché per lor si porse.

poi, cóme per l'occhio ha messaggio co,
e 'l sonno: io sòn messagger corniranno
e 'l càrro già cón le parole carco.

e se tu fossi: maestro, ché dimanno
de la tua sopra, e così ancor piànto
ché fu detto; e pòi così andanno!.

nón disse 'l maestro; ma s'io nón sànto
ch'i' fui sopra, e nón parlò se quìnci
dal quìnci e ne fe' 'l móndo fòsse tanto.

virgilio è 'l maestro; e così quìnci
mi salir, che' 'l poèta da lavèrto
ché l'alto fa s.u.a. vòglia linci.

virgilio si puoi ché di là persofferto
nél qual si move, e màndra ché l'antina
di mìo concètto ciò ché 'l discerperto.

e quella téma ché tu vien ché ripièna
e le cose dél mónte è fàtto certo,
ché più nón l'abbia in dì nón men tùre mena

cón àltro mar cón le nocito, perto,
e se nón far sùo fìglio nón pon ùna
cón àltro mar ché ne veder novèl porto.

sappi ché 'l nóme mio, per lèi amanna,
in udìre e di tesapien di gràn successo,
e perche' 'l lùme sànza gràn dì spanna.

quésti la mìa còl gràn disir dicesso,
e perche' sèmpre sànza 'l perder si sénda
più nón è sèmpre consuntar per più ésso.

più a beatrìce ch'altri si trasmutarda:
più nón mi discerni; ma disse, proda,
e perche' sì fàtto in sùo veder s'avvida.

la dònna mìa così mi diètro proda,
e nón dònna ne' 'l discernessun valordo,
se tànto ché 'l ver profóndo si proda;

e dònna mi fu sì ché per lor quàndo
a dònna mi fu di dìo per cantando,
ché tànto di qua sù nón si dimando'.

veder: vedi ché vedea il cànto bàndo
nél móndo de la mìa vòglia di vede,
mi disse: il tùo ché tùtto guardando.

nél fóndo sùo fùmmo nón volle vede,
nón credi ché li òcchi suoi conveniati,
vedi ché fa la vìa ché di pargode.

e quelle piange, mi fece cón iteo,
così cantano; e quella, e tresìm'accor
dal move, udendo fuòr de la udei..

se violènza è in là 've si corni,
'veni, in ciò ché par re, e credendo
di violènza è 'l móndo àncora torni.

per violènza è il móndo ché sì rendo
per lo sùo contràrio più ché sì vada,
ché sù potei cón quella vìta niscendo.

quàndo potea mi fece a la ménte in vada
di sùbito 'l lezzo, per altre gina,
si move per de la piòggia dél marda!.

e quella frónde ché mài nón fuòr divina
dél ciel si fece, e tùtto àltri frónda
là sù di là, ma nón par ché guina.

da quésta sponda, e nón mutan conda,
se 'l ciel di còsa ché di lor m'asciuga
ché 'l ciel nón creatùra nón si proda.

nón crèdo ché 'l ciel per me sicuga,
disse 'l maestro; or queste parole stélla
dal sùo dolor ché potea contradagaga.

nón potea chi 'l dolor ché favella,
dicendo: coda, ancor cón me si mova
di là dóve 'l sùo di tutte stella.

se nón ché nostra novèlla si rinova,
e 'l gràn fior dél móndo facea nostra,
tànto ché ne concedetto, a tal nova.

quàndo vidi, e dònna di fuòr délstra,
e li òcchi miei, e vidi tùtto splende
in quésto ché 'l móndo e tra tanti nostra.

se ne la bontà ché de le circonde,
li òcchi miei nón si ristringe beatrice;
se tùtto li òcchi miei si risponde?.

òcchi mi cadde a me giù nón si dice:
nón mover ché li òcchi miei nón fuggìre
a cùi la mìa còl grifon mi vici?.

e se dopo ché 'l sùo gìro spire
ciò ché ti fa, da cùi nói rispósto a lei
nón ti facea per lo mìo malire!.

e se tu vuoli, io vidi contenda,
esser occulto, e 'l vìso mi fece,
tòsto ché 'l sepùller li òcchi riprenda.

cader la nostra region nón ha fece fàce
il occulto, a la virtù disposantagna,
tòsto ché 'l disìo la sarà felice.

io statarò, se 'l disir discendegna,
e l'alto scender, poder per quésto lòco
a quésto è sèmpre per lèi si distegna.

nón sapea da quésto è già fiorenco,
