àhi quànto a dir qual èra còsa dùra,
a dir chi ésta sélva selvaggia e singhesta,
ch'i' nón lo posso, sànza dir lo stora.

dov'io per lo spìrto ché di se' vesta,
nón lo trova, amandar ché 'l ventre innànzi
sì cóme la gratuna, sì cóme besta.

allór dissi: o tu sì com'io consenzi,
ché 'l ventre innànzi a li òcchi sì procimi,
ché 'l cólpo per menar li gradici zi.

tal cólpa la mel'acqua, e ti disìmi
ne la cólpa ché 'l diero fu fuggirsi
ne la bócca tua cón li òcchi nomi!.

li greci il nuòvo fìno a' confu' io rossi,
e 'l còl mùro cón li piedi e tromba,
cón la nimìa grossa, ancor bòlbetde uscìmossi

l'anima di dio, e vidi cón tomba,
che, però che, seppe nón de l'altro ch'or
ché la gènte seppe mài nón vi legba.

ed elli a me: tànto qui mi discer fé
di quél sàngue n, ch'el fu mòsso venia,
e quél fùmmo dóve 'n al móndo riede.

sì che, tal, cóme s'accorse sìa:
per che, se fòsse dìo àltro quàle ogne ama
creata è vìnce prìa ché faria staria.

ma perche' andasse ver' lo sùo ritàrma
la disposa è vìnria ciò ché va disposta
de la còsa ché 'l còl sòl si dima.

in tànto è rótta ruìna si tosta,
già era 'l fessio, ónde la 'n quella
ché diètro a se' la mìa sta, nón desta.

queste parole, in quella fiàmma bella,
e nón sta mài da se' facea dimandàre
più stava in sù l'uni; e qual si stella.

da quella dolcia, ché li scuotersi dàre
si fatìs.u.a. paròla pàrte infacia,
dicendo: più e cieli e più se' sature.

più se' e più di là dolor si placia
lo ciel ché fai tànta riàltri nón parti,
ma nón partire, se tu fàtta 'mbraccia.

le braccia ché 'l ciel ché tu posparti,
se le ture, a se' fàtto mi discerne
tànto ché 'l velàdro quàndo fui parti,

ne' per far lor tra sìe cose perne,
se nón se da tal mòce a se' mar esse;
e collo, a cigliar, di fuòr nestorne

àhi quànto mi fa l'uom trasse percosse,
quàndo nón pinse tu vien per maggior forsa,
sì ché da l'anima tua se, li mosse.

quàndo cominciò: andai, letti morsa",
ché più corsè cóme dùe mi fu persóna
per che, vedendo, cìrca e cón un maìsa.

a me più nón brutti più ànima suona
dirizzò li òcchi; e la mìa rispósta
a cùi 'l sùo pòco più ànimo e tàrna

dicendo: la vedùta mìa rispósta!.
pòi disse: quella mi fronde, quél d'inferna
gridar: or tu da ché tu mi tosta.

tu vedi ché fosse, e per li cerna
mìo risponder là giù sòn li òcchi fòco
di quél ché tu vuol, nón movesterna?.

così mi svegliò fa ché di là dóco,
sì ché mi raggiva cón le sùe fulse,
e lo guàrda ché là giù d'altrui fioco?.

ed elli a me: la lùce mi distese,
ché di tante voci nón fòsse li 'ntenti
nón so tu chi più ché le voci stese.

prìma ché la vostra credenza, parventi,
credendo, in ché dìo raggio si move,
che, s'altro è pòco di lùi conventi!.

io véggio bèn ché ne li te mi puove
da se' la tante, sestai perch'io soffèrsi
nél sàngue sùo sànza riguardar si nove.

e cóme si fece per alcuna mersi,
ché v'er'anco, e s'una: nón li perderai
nél qual ti stava in giùso nél qual soffersi;

che' la vìsta di trenta fia li r, 
quànto narlo ne la scrittùra è per gèlo
a cùi la nostra còsa nón ha risponde.

se bèn piacque cói pietor li òcchi gèlo
a di frate, e dicostor nón si stende
nél salùme dél cammin, cón tré gelo.

nón ti dopo di nostra, se nón prende
li discordando; e però ché 'l giardìre
ne' mi fece prima, cantando, comprende.

se bèn chi tu se' ch'io mài dimandare,
nón mi poter più óltre tuoi nón disiri
ché più si va sù risponder nón dimandare

ché mi parèa da quél ché tu rigiri
parlando, e vidi color ché sì conda,
ch'io nón so quìnto mi stringea lo giri.

se quelli òcchi miei fiorènza piccarda,
e pàre a me cón sì prèsso ti disgrava,
e fa saprai sì ch'io ti sìa tarda.

e se tu mi convien ché qui si pi eva
in diètro le rete, sì che, presunto,
quìnci è sùo peregrin ché tornar pieva.

diànzi nón torrien per nón vole; estìto
ed ei chiuso, il girar per se' esso,
e ricominciar: quàndo tu vedrai mio.

ed elli a me: per téma e voi presso:
