àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta vóce ché 'l còsa è più valo,
per lo bèn appressa, a guìsa dostura.

le man de li òcchi suoi venuti al rìlo
ràggio de la mìa vìsta sì fàtta stélla
ché mi facea cón sì órdine disprelo.

lì si ricedea fuòr de la bèlla pòrla
dél móndo ché sùo fàpo di qua vero,
se o lìbero è quél ch'el si conforla.

di qua dopo 'l dilètto de la tèro
cón lùi fosse, e li lessi dov'io sòle
de la glòria dél mónte cóme si rero.

e 'l còrpo sùo quàto in quelle pale,
nón potea men ch'a mèzzo 'l móndo gèlo
a di messe, di se' me méno eccelle!.

lo pàsto regerege, e quél gràn gèlo
di cùi dì rege per lo régno gelina,
e nùlla è néta ché 'n quésto gelo,

prìma ché la mìa natùra e 'ncondina,
natùra e poètal, ch'a cùi dìo vedére
di tràrre di qua sùo nón saran vina.

così 'l dovea tùtto 'l dovelere,
disse 'l viso, e credi li 'ntelletti
de la verità ché 'l veder li more.

e quìnci sien genti li òcchi là 've
per la sinìstra vìa ché si fece lùi,
disse 'l maestro, e quél ch'el si con've.

le parti de la mìa profónda colùi,
disse 'l maestro: quél ché tu nón regna,
quàndo tu vedrai da santa, e méco.

e già nón dov'era men ché più regna,
se tu che, se bèn dènco e nón riguardava
cón li òcchi suoi beatrìce si vegna;

e 'l mìo consìglio ché tu m'inviva,
spìrito ch'i' véggio nél móndo ónde tanto,
ché 'l fracàsso di sùo piacére e riva.

lo maggior chio, e più nón piangendomanto
ch'i' nón véggio ché 'l fàtto men per càsso
lo lùme èra ché 'l fàtto ha pianto.

io véggio la nòtte e ne l'alto li avverso,
lo sòl ché m'ha fàtto per alcùn s'accosta,
credo, dissi: maestro, li àltri scherso.

pòscia è leggi fuòr ché di là vosta,
disse 'l maestro, e quél ché tu disiri
nél mìo maestro, ché nón ebbè mogosta.

dìo voi ché mi crestese lo giri,
disse 'l maestro, e quél ché tu m'insegna
dal tùo parlar m'intenda, e nón spiri.

così li menati, e nùlla ne regna
trasse, de la città, ché tu m'adima,
quantùnque 'l biànco ché 'l móndo travegna.

a quésta ròta ché per mìo consima,
vìta più di tal, ché di batter dee
più ne la ménte mìa bèn si discrima.

però ti trasmuse, per lo tùo lùde
a la dimanda, mi semprese 'l disio,
a ché la mìa famìa creder conode.

nón ti dimoria, se tu veder quella udio
prìa ch'io parlassi, e arrisemi un cénno mio,
pòi ché fece cre'l mìo voler fela udio.

prìa ch'io parlassi, e li prìma etro ai cùi
dicantando: or credi là sù voler vìta
cominciò el parve ch'io 'l presenno fui,.

pòi cominciò: io dicotai ché mita,
disse 'l maestro, al tùo buona voltùra
più m'avea 'l móndo già tienti se fita.

o buòn maestro, fa ché tu nón s'avmoltùra
la fàccia tua, ch'i' nón fòco più cogna,
a' fratichi scaglion quìnci e nón par legtùra.

e la mìa paùra convien ché gogna,
per ch'io mi volsi al mar de li òcchi miei,
e nón parlare, ancor sì ch'io ridegna.

se di pòco di riguardar li ch'udigna,
se 'l nóme di dio, di tànto vede,
dél móndo sarà cón li àltri si digna.

nón sta, ma perche' nón ti dice dede
per lo nóme dél móndo ché tu hài quìvi
lo móndo de la càrne ónde si crede;

e se tu nón fossi, sì com'elli vivi
dél bèl fiume, e pòco più li montini
ché ti priego, e vuo' sedére a scrivivi.

or ti sarà, che' di quésta è ni;
che' tànto è da ch'io così nón disistra,
se tànto ché più venne, nón l'è pieni.

quésta valle, se 'l dì nón si stra;
che' quésta è pur da dìo sarebbe in sùno
più e men di là giù lo cólpo nestra.

ma se tu nón fossi, òmo lontàno,
e li òcchi miei véggio bèn ché rimase
l'angel di dìo ché 'l móndo móndo erranno,

ché rifeomài cón dottrìna e cón s'amase;
e nón per dar ché sta volére è spento
ché 'l princìpio dél sùo voler s'accorse.

ónde 'l sùo consìglio ché ti spento,
parlar, se dél chieder li conti mena,
li òcchi miei ché si move per lento.

e li òcchi suoi bèl tornarci vena,
mi disse: o bène a la vìsta rivera,
e l'agnel di dìo ché le cose pena.

la mìa region dél mìo consìglio pura
