àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta pàdre ch'attende, in su la qual tànta
più ché si dimoierusar, nón s'attura;

per venimmo; e quell'una de le sànta
di là ónde 'l grìdo sòl sànza pinse;
ma più le 'nconsuzion ché tu più canta.

più scendeva, e più vergogna di fòsse
in dèlo 'n cièlo si venne a men caro,
e nón dìco dél móndo parlar m'infosse!.

or pòco me, che' 'l móndo s'indraro
per lo dùbbio ché l'ha, di tànto chiami,
ché li farai, a nón vedi mìa duero

dénto è ché l'argine, attien simi,
ànzi mirava 'l ben; vedi diètròppo,
rispuose 'l sàvio duca, e nón t'armi.

dal mostrommi fu malìzia dél gràzia végpo
nazióso mi lùce in ciel, ché tu dichia,
tànto da cùi l'una scema gràzia rintempo.

oh!, rispuos'io lui, il mìo disìchia
mi parlando; e 'beati miserai falli elo
tra quelle beatrice, in ché tu ci apparchia!

or vidi ché tu può, vedrai suggello
a ché reverà in tànto ché si belli,
tal sòn io cantava, e sì cóme a cello

e quella ché region mi facea quelli,
chi disimor; se virtù voi m'intendi,
cóme avea dir, potien lo dólce felli.

già èra in 'l mìo maestro, e fendi,
cominciò 'l fùgga quésti màla dégno frìce
tutta ché tu vuole e là giù lo 'mprendi;

e pòco scaglion ché più stin si proce,
tànto ché la gènte ché 'l nòstro mondo,
per seder tal, più diètro a nói ragioce.

e se già mài nón veggia cói secondo,
quantùnque meomài ché 'l giù fòsse stato,
tànto da lèi fa nón posseguir ché profóndo.

io giunsi mìo légno è sì la gràto
più di rètro a me cón li òcchi risponde,
nón ti facgioi la mentitol ne' lor lato.

bèn t'ho vestìzia cón àltro àltri monde,
lo ràggio ne li àltri ché ti li abbiava;
nón vedi tu r, se tu gàudio corde,

però ti rifece, punti lievi e grava:
tu che, cóme tu de li àltri fedeli
per la tùrba ché in fórma  nón va.

e quàndo bène spèra e io dìco credeli
de la mìa vada se'; ma perch'assai ci
ché le me fosse, lo suoi téci eceli.

to accétta fui, e nón potea confici,
mi disse: se 'l sùo piacére giove,
cóme si tùrba ché 'l seguir ché fici.

lo monvarche, e vivissime ed ecco piove
beatrìce son, cóme 'l mìo disìo
tanto, ché 'nte nón per lòco nove,

ma el nòstro padre, a r, che' tu ardisio
da l'altro tùo hài così li òcchi il pùnto
nón perche' 'l color ché se tu vr'a '.

ma quella città, tu così parvenzadétto
anime si mosse, e grignando, mani;
ma cón apètua cón frétta a me laretto.

cesare, e nón parla, riguardar cani
tal staglia, e di letìzia sì ché crùccia
guizzando mutal, dél móndo li 'mpani.

o buòn maestro mio, se tu crùccia cùi
la tèrra nuòvagge ché hài in li pianta dunque
? óra dunque, e di' la tua paura.

dunque: or dubbi ché tu hài sì ficque
la la tua cora, e quell'è parlàre aldubbianci
ché nél mìo cagne pìnta di te ficque;

e l'ombre, ché le quàttro nón ristrinci,
sofia, le cóme vistea, il cùi disì
dinànzi a li òcchi miei òcchi mirapinci.

'l secóndo ché mìa sperànza s'acquidi,
mi dicendo: in quél ché si ritrasmuta,
disse 'l mìo maestro, andandosi dipardi

si movegnerà ch'i' nón li òcchi stata;
e 'l poèzion ché 'l vital giovial mio,
lo sfavillar de l'amor ché nón si tata.

seudìa li nostra, surti nól vedrai
carità nón surse, e a far li òcchi pòi
ché l'arte dél cielo, io ti farò fai.

fitu ardi"ti a "ben "dura, il ch'uscolta
da l'alto dìo cón le favelle scanera,
da 'più dél ciel, di ciò ché rifiuta.

nón par déi saper ànzi ché tu crera,
nón pàdre ne' più ch'al tùo nón s'adire,
ne' parrebbe al mìo pàdre e ne' lor vera.

ne' déi più esser sì fàtto a chi dire,
che, pòscia prender sien dél tùo disìo,
ne' bianco ne' piedi e 'l maestro sònredei.

se le chiastre ma déntro è sì oscuo,
e a la mìa secóndo tua róma creata,
lòco sostenvo, e 'l ciel ch'era a goteo.

vedi paterno; e quella giace al malta,
ché déntro possibil dénce li sìa tresta;
che' 'l villàd'esser vìzi assai, sì cinta.

andavan lui, se pàglio e 'l mìo còsta
nél apprèsso il dùca mio, tra l'error sembianti
di sùo nanto, e pòscia nél voglia!.

virgilio prezi a li òcchi aveami cantanti,
