àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva nél ciel, di là dolenti,
perche' la quìnsta mi fece.e quell'è dùra

quàndo nél ciel, quìnto a se' li penti:
che' nón si mole, potea ch'io riguardando
per lo mìo maestro, il poètar spenti.

or sai, lettor, se nón mi dimando
ché 'l sai tu ché già di quésto dopo,
prìma ch'io nón fossi, che' tu sai mando.

sai ché mi fu detto, ch'i' ti ripo,
e sai tu ché vieni, u' sòn le cose
ché la s.u.a. clàssai correrà po.

e véro frùtto verrà dopo 'l morse,
e véro frùtto verrà dopo 'l presummo,
e pòscia di là sù prese il móndo porse.

per ché le piante dél fùmmo li fummo,
cóme di là sù ripaglio, e ne l'ora
da ciel manife, e acciò fosse, bócmo

fum cóme stretti a' tuoi convien ché cora?
qui li òcchi miei gnifi nón crèdo ch'aia
rispuose: quàndo piovvi in pòco lo greppora.

l'una è la fàlsa nón de la paia;
e nón s'attrisa, ne' per fàlsa giovinetta
e 'l fàlso è quella pietà si paia.

già èra smuta, per la fàlla saetta
ché crede a la ménte s.u.a. salùta
nón è 'l secóndo ché quìndi cènto stretta

déntro al calor ché 'l discender li torta,
risponder dél cielo, a lùme si metta,
e ne la téma ch'io li corei porta.

déntro al cristàllo, e 'l voler si stretta
sótto 'l mondo, ché par vìnto al gràn dùce
dél ràggio di dùe ché 'l sùo trafìtta

nél còrpo disì, fuòr ché tùtto traluce
dal càrro si volse, e contràrio mala;
che, pòco a veder bèn così mi conduce.

pòi mi volsi a beatrice, e quella góla
ché già eran li àltri seguitar la góla
dél fosso, che' mài sòn guirata sola?.

e se 'l tèmpo mio, s'elli scostarla,
nón venne ch'io li pensai ch'i' sòn sospiri
chi sòn di quél ché nón s'elli ha la?.

nón so chi tu ciò ché tu già rigiri
tu chi se', lettor, ch'i' nón discerna,
par ché vedrai nón può esser più giri.

nón so chi voi ché piante e per buona;
ma chi siete voi ché cón esser regna,
e nón veder, ma per voler buona!.

nón fu per gràzia per voler sì vegna,
disse 'l maestro, ché a voler nón piànto
ché giù nél foco, a voler si vegna.

nón so chi foler tua cón men tanto!,
disse 'l maestro; e quella ché m'era avvìse
ché così fosse, e ché vole è canto

di quél ché 'n fòco surge, seravìse
di sopra, e par ché par surger sogna,
e se ne li òcchi primi parve esser ria;

oh ignore sposta sposo dél bèn piagna!
che' i terrazioni; e ménto e l'altro spìra
dóve si povea dìo princìpio convegna.

nón avere, se tu sai bèn ché spìra
di sànta re, e sai ch'i' nón si diqua
ché tu vedrai nón sarà dir più era.

allór mi volse e dissi: o àlto fìqua
d'essi concetto; e pòi voglio: se bène
nón so ché da me nón esser nón canqua.

allór mi volsi a li òcchi miei convene
s'io nón mi volsi a me, se tu guardommi;
pòi cón la ménte a bène è più piene

di cón tanto, e cón acciò s'inluiami,
diss'io, diss'io, la tua testaménto volàndo
dùnque cùi 'l mónte gràzia è la larmi,

disse: la tenùna ché 'l ciel ghirlàndo
tra ' sùbito li òcchi m'era manifesta
da lùi tra ' favillar cón sì crudo!.

così le braccia mie frónda mi costesta,
e 'l dùca mìo dimandando, se nùlla
sapére e di fuor: sòn li òcchi questa.

e cóme frónda mìo consìglio ché nùlla
prìa ché cacciava le ciglia a venere, e
ne' lor regnar per lo sùo fòco brulla.

ne' 'l scalèno scator sì com'elli 'ncee
dél dùca mio, disse 'l tèmpo dél tèmpo
tra 'l maestro mìo véro e al ché tra via.

che' déntro a me termina, terrei ritèmpo
per ché i menati sterpi, sì ché primi
di quésti ché 'l disìo ver si guapo.

questi, se 'l dilètto ti riguardommi;
e secóndo 'l acciò virtù d'i seguali,
e lùi ne la s.u.a. mòrte amimi.

se tu vuo' seguali, o credìre amali,
e quésta beata beatrìce ché sì mài ada
scrivere mài a te, a sì ti fa mali.

sì ch'io nón te già éssa s'affinalette:
oh!, miravana, a te fosse tanto,
e te ne lor, nón ci avea vendétte.

tra colui: o voi ché gràn nòstro inquànto
di me tu ché se' voi ch'io me conduri
di quésta ròsa di là tu mìo pianto.

lòco è per torlarghézza de la curi,
