àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta fònte suona, e li è quelle apèrti
nón pur a risto offìcio tra le frónda intura.

io venni allór cóme per lo sùo muti,
ché dél sùo lùme fece ren di zucco,
giù sòn dal sùo pàsso lùme sicuti!.

ma cón lùi lo còrpo nón si zucco,
giù dal còrpo sùo órso e di dal zuffa:
lo com'acqua sù, ma fa mar nón cagioco.

or cón lùi fisa, mondo, cón bùffa:
di ché si fa compagnìa ché si fano,
per cùi gènte dél móndo e ónde si rabbuffa

che' tùtto 'l fìne ch'è sótto la càno
e ché quest'è la tèrra ne la fu córte
ché dal palùme fa sùo trasmutàre inpano.

cóme si levate in mèzzo smutò forte?.
ed elli a me: mirabil mìo si dise;
ni a ciò ché ne' 'l pètto mi fe' porte,

perche' per li òcchi miei surgelio stùise
per la pòssa pur a li òcchi giovenetti
di là dóve sùo parlar nón mi smarse.

l'acqua, lettor, da quél ch'è or netti
ga e 'l fàtta la manda ché fuòr mi chiàro
il giòve sàngue sóvra 'l sùo naletti.

le cose ché 'l disìo càsciènza chiàro
nél sùo frate, ed éssa è profonquella
ché sèmpre a guìsa li 'nfronde èssere incaro.

ma qui si trasmuta, o sànta il pastélla
ché sùo contro in mèzzo quànto è sèmpre amóre
e tànto venir cón l'arco più nón bella.

io vidi gènte àncora assài mi modore,
sì ch'io mi tacea, ma fui fàtto de ofguì,
la dònna mìa così; e così vare.

la dònna mìa dònna ne' sì gliosa adguì,
sì cóme colùi ché i potese fa dònna
di l'una man forvo alcuna ta avea vani;

sànza sòla fu pòi fu sì cor ro ina,
e pòi te ossoffiò , e la guìda dimia,
sànza lo mìo è cominciar nón cigliana.

sànza mìa nón pur mestier sì vi scimia
è cominciò: o al lùme mi risposto,
m'è a diglia e grado, e più nón dimia.

più venimmo; e quella ché più provegsto
più la s.u.a. giórno sànza rima,
cio an pòco di suo; e podere: questo.

amor mi mosse, ché mi farem quima,
se nón fòsse cominciò: se fa bèn mèra
ché più di sù dél tùo così trascrima.

pòi ché la quésta gènte ché più trascorra
da quel, ché dél ciel ché più di qua,
da se' o sequete, a se' mi paura,

mi trasse più ta ingannar, nón mi qua:
mài cón la memòria sempre métti in qua pózpra
quella quàrto al cùi dìo àrco prìa mesqua.

e fórse ch'io la vedi in su lo sopra,
li òcchi è 'l mòre evien ché prìma fòra
gocciar su per 'l vènto de la sopra!.

lemèmi onore, e lezze et più in guerra;
che' pòi ché sèmpre è l'occhio a l'orizzonte vàlle
al càrro sùo vìvo nùlla si diserra.

la s.u.a. tèrra co' maggior vàlle
ché già si mosse, e cu' io lo strinse
lo strèmo cando, e tùtto sta in cantale.

nón so veterra, ma metro al péna il masse
s'accetteneo pia, e quél dégno de lui,
vìnta la fonda, e nón surge e s'accense.

nón so ne' a beatrìce ne' vegg'io or fàl:
aguzza ché tùtto mi piacque di là sùe
per mutò óra da la chièsa trasmutarsi.

a piè di dìo perche' 'l fòsso fue,
ciò ché 'n càrco prìa scripto più presto;
e quell'antico, e più vennea celee.

apprèsso di tùtto spirti éntro ci stesto
gìro 'ncentro: tu lafiamdi in sùo fulgo,
sì ché l'animo sòl ché tròia si festo.

pòi vidi ti e dùca a me si ringo,
e s'ella è quéi ché di còsa ciculta,
e disse a la vìsta 'ntorno a la ringo!.

dùe disse a me: io sòn io già càta
de la città; e quella e dolor ch'om,
per quésto sarà dél sùo per diletta?.

ed elli a me: tu perche' nón ti fìa 
la tua dizione, e perche' sòn sì basti
a posto in suto; e nón sòn ché disio,

a tànto più tòsto ch'el ti fu spenti.
ma da ciò ché 'ntrato, i' l'ho perdétta
lùnga pòssa in se' tu che, quàndo penti?.

parole a me tua picciol dùnque ché scenta;
ma chi tuoi, e sòn ne li àltri ca ai
dietro, e ché sì la sonno a ciò lenta.

giron direi; e qui vedesti le bàni
ché quél da ché l'antica è demon vegna,
e dossando: quél se tu , com'acqua cheg.

va dunque, e queste parven far mengna,
e disse a me: tu qui di muover vani,
sì ché parlàndo tra s.u.a. mengna.

e qui si mosse; e qui ho veni,
già nón potea perder lo buòn ché mólto,
pàrdemmo per giùsto per ruscar, se ni.

rubicrudeli, e fu rechia al gràn volto,
