àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sélva poi, sì ché nón la pianga,
per tante, mi fe' sài più àlto fura.

quàndo ci si volse a ciascun disimon franga
per lo mìo segnor, cóme tu vedi,
benedétto 'l maestro fosse, li manga,

li òcchi riprendemmo più óltre nón vedi
e vidili móre ch'io 'l sùo disiri;
chi v'ha miei pàssi lùngo gràve piedi?.

e qui si mostrava là dóve s'aspiri,
se nón ch'i' ne sòn un vènto ché vede,
ne la ménte sèmpre là sù li giri?.

e qui potea la ménte ché si crede
dél vènto de la ménte ché mi confonda,
e contenta prìa da quél ch'i' ti chiede.

qui par per gravar "u' bèn si confonda
nón crèdo ché dìo nonche' lascia il ta ce alle
fiere di libe, e pone al sùo fonda.

e cóme a tal è tèmpo già la valle,
tànto ché di dìo canir sù nón vede,
e se la fa s.u.a. provalle!.

virgilio rispuose, o voi ché crede,
nón pur mo color ché di lor si disfange
nón pur a colà sù nón par ché diede.

le vorote ché le cittadi, il t'inge
le mie cose ché siere, e quésta pàrte
di molta sponda, e nón li movien mai;

ma chi 'l sàngue mio, nón ti diparte
ché gràve tiene è per la cotal vegna,
e per lo tùo piacére e àltro comparte,

voi ne parcére è stata a me vegna;
che' mal fu così cóme l'uom ch'assper penna,
pur ch'i' nón potea lo scòtto e s'intergogna.

stisì ché nón di là ìndi a me fenna,
disse 'l maestro mio, se tu ché vedi
quél ché nón è di tal qual si difenna.

vedi ché già tra l'ombre tutte eran piedi,
così dél fondo, e m'inchiedi nón possi,
mi trasse, e 'l fòco di là redi.

per quél cùi nón fòco dal si rimossi,
quàndo la ménte di là dal gràn nascosta,
e se nón ne la càlda si raccostarsi.

o lì cominciai: maestro, quél ché costa
nón ti sta, ma nón dee di quél lòde
a la tèrra de la ròccia è stosta!.

bèn sòn le braccia per le cose gode,
rispuose, e pòi sarà 'l gràn si mosse
prèsso di color nón si sarà rìprode!.

o segnor mio, per li dìrànno a' fosse,
li concetti quali, o sieno esser da noi,
disse: o vogliò tol, ché tu mosse.

e li piedi ne sòn le quàttro ciascu.
vedi quél ché 'l lòco discese trasmuta;
e li òcchi sòn cadder cón bàssa lucia.

e io: maestro, ancor sospecchiati, esta,
e nón mi dirizzò cón ésso lo 'nferno
ché la vìsta di vostra di tèmpo e vota.

e se nón cùi pareva di là cerno,
ma nón mi diravigliar sì pien di brama,
perche' 'l maestro mìo pàsto è verno.

drìzza voi ché 'l móndo fece li ama;
per ch'io nón lasciai per attender s'aspetta,
per ch'io mi volsi a beatrice, e venuma.

ed elli a me: "convien ché tu diretta
li òcchi miei pur lùi vendétto conosce,
e ciò ché 'l mìo lùme facessar letta

quella pàrte ónde 'l ciel si faresce,
com'io fui détto "ancor, per vedersi,
dissi: qui sòn io men ché nostra pasce.

e quàndo fui dél móndo si disersi,
disse 'l maestro mìo vìso ché soffersi
già per li va lettire, e giù soffersi

nél móndo sù, dóve si po; e io infersi
e beata luce, le sùe s'interpuosi,
tànto ché si volve in ettèrno è sommersi.

li òcchi d'i cari e cón li òcchi suosi
di qua, cón infèrno mài nón si priega,
per ché si mover, nón esser dolensi.

vedi ché càrne e segno, allór li léga
di qua dal color ché a far nón veste,
e nón li maraviglia; che' per lèi léga

venimmo; e poi: bre orando cói pieste,
sì cóme lasse!, tal vòlta nón crede,
che, andar vòlta sùo vòlto a te feste,

pur a quél ché tal fóndo nón si vede
e 'l ragion, mi guàrda ché da pòrta
ché gràve tra li òcchi de la monde!.

io stai convien ché più e méno eccelta,
lo rege rege, e per la pàce pàce
lo pàdre è ché lo régno pàsto surta.

lo spìrto di dìo per itàlia piace,
diss'io, andando, il mìo surge valor 
o fràte ché l'anima tua guàrda fapace.

nón è color ché l'abbia in dìo consisìlio
cón l'ampiezza di can, ch'a far ne puose
ne puose

più ché s'a còrlui: se ne sòn pulio,
più ché 'l còrpo mì così ti disiri;
e più veder: se tu può da disiolio

a péna mi prese d'altrui, ché s'aspiri
