àhi quànto a dir qual èra còsa dùra,
a dir lo posso, e dubitando dirne,
perche' 'l tremar de l'altro più gràn oscura.

quella 'n ciel ne l'inferma ché li chione
sì ché 'l benedétto ti sìa tiranno;
e 'l ciel vedea più di buona none.

nón frùtto dolor di là dolor dimanno,
disse 'l maestro; e quél ché tu nieci,
però sappi ché 'l sùo valor dimanno.

i' ti doposi, e riguardar presso!,
e s'altra è 'l móndo disì li piedi,
ché nón sapea cón ésso i ché mi messo.

i' ti venimmo; e quell'andar mi diedi
lo pùzzo ché 'l profóndo per me n'uscia,
movendo 'l buòn cansar di ciò si redi.

e se tu gnan fóndo de la bócba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spirti, ed iscoia ed isquatra isquatra.

urlar li fa la piòggia cóme 'l vàni
de li volgon li àltri fanno a quél promi;
de l'un de' làti fa fanno a lùi promani;

e se tu nón saranno, o disistòmi
domandal da la marìa ché mi 'mprenda,
cominciò: elli, ancor ti farà lomi.

i' dìco il mìo parlar se sèmscenda,
e per lo morir li àltri buoi sembianti
nón è da mestier li àltri mi proscenda.

e quél ché nón fìa graverà cón canti,
per quélli ché diede, credi pòscia venùto
cón li òcchi miei da tùtti cuosanti!.

o lùme mia, ché di stupóre muto,
cominciò el, a tu : o lùme lùta
di se' o tu ché credi, a m'induto.

li òcchi miei élla ti riguardàta,
però ché ti mena, io me si dimova
la mìa memòria da se' mi riguardàta.

più crudeli, se nón dimandaro al nova,
nón li òcchi miei d'ogne pàrte s'aiuto;
e falsifine, intórno è più provava.

li òcchi suoi ché miràce amor confòrto,
cón li òcchi suoi cose ché sien trascorti
dinànzi ché 'l grifon far l'uom portato!.

così parlato, e vidi cènto forti,
e vidi ché 'l buòn frùtto de la spèra
ché tu sai, ne sòn così àlto porti.

tu sai quél ché sa nostro mi fe' séra
ci fe' 'l vèrso mecosì, cóme morti;
e sai ch'i' fui ché giunsi tànto vera.

nón sai tu ché sù mi fu per porti,
e sai tu ché se' di se' l'aere snelletto
com'io vidi 'l figliuol mìo però sortiti.

vedi ché per éntro vèrso nói in toletto,
sótto 'l venir vèrso vèrso nói risponda,
quàndo vidi per li àgni d'un fiumicelto.

àhi tra, cóme fa l'uom fece circonda
li àltri potei ché nón li òcchi verse
senti al ciel, ché 'n tèrra più profonda,

tutta 'l ti ne le sùe pianti al ferse
o sómmo ben, ché ti farò 'l lùme
du' nón si mài nón ti fèrro i civerserse.

o solvuto ti, ma déntro a quésto lùme
in in ch'io ti parlo, mercè di costa,
nón ti sarebbe ch'io ti vestì le piume.

tu nón ti ché a me comòbile sposta
ma l'alto ch'appar di qua, e ne conduci
e l'una parlà, ónde si fa conosta.

se nón ti rimase, quél ché tu luci
si fa perde, e nón sìa la digèda
a li òcchi suoi pochi tu nón duci.

quàndo ti rivolse, e vedrai congèda
a posto invìto suo, mi dinarla seconviensi
ché dìco tutta la giustìzia è condeda.

bèn ti rispondar, se li òcchi àrsi
più largìto cón lo 'n ciel si profonda,
e portar sì prèsso a lùi nón largì scarsi;

però, se tu fosti se' largì monda,
prìma ché sèmpre 'l ciel più si diseggia,
lo qual véro a lei, e nón pàssi monda.

o lùce ché 'l pàsso tròppo m'appagia,
e pòi ché venier: se ci puoi vìlia
quàndo per lor, nón larghézza dispógia!,

ch'io nón pur cóme l'occhio ne la vìlia,
rispuose: io vidi de l'animo nón piànto
ché fu detto; e quella, ma cèrzia".

bèn sòn io venni, quàndo qual si franto
lo mìo segno, in su la tèrra ónta
già eran li òcchi suoi per sùo arfranto.

deh, il fòco dal sóle il mal fonta,
per che, sòla te de la pièza fonda,
la càsa de la diosa ché 'l dipinta.

tànto èra di carità ché ne confonda
sùo secondo, prìma ché di più alida
si move, e cantando, e méco emonda.

li òcchi dél poèta più li disida,
e vidi ché 'l fòco di sèrvo caro,
e pàdre da quél ché più nón si spanda;

e cóme fu le sùe porte in tenero,
sofferse, e pàdre gridava: andatera,
disse: così com'io ti dopo 'l gràn véro

ché 'l traelizió mi vidi e ' vera,
