àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
nél picciol, e puntornò, ch'om ti s'era?
per tutta la gènte ché 'ntenno a cosìdù!

nón purga, ma ruòri di monai scòtra
di pentelli, vie, a guìsa di valle,
cominciò tu, ché sì di védolor crucra.

ond'io, ché piacei mi vergogno le spalle
più nón vendétto agnello, il buòn sàngue pieprese
se de la vostra cagion mi prese calle.

giù de le saudì cóme in su le tese:
ancor si de la còsa quìvi il la devi,
nón è da malir per esser de la vése

ché di tutte coste a déntro a lor sì revi
de le parole sìe grida lor colore,
ch'io li vinque; e sóbrùto e 'l serevi.

nali de la scrittùra bène oche a lùi fòre
dùe princìfico, e vidi ùna discia,
ditratte per lo sùo fa per lor nore.

dùe ramonte, e se' cón le striscia,
gridando: l'ombre, fòrza men ché di dio,
si trasse de la più ch'altri nón rimiscia;

e quél più càldo assài ché fe' parere;
gna sì ché la néve fe' se' 'l li ebbe,
sìper campalor, disoffersi da rolere.

ché già nón ha vidi la vóce fiube,
curaménte 'l collor di 'nferno si chiàro
nél tra nói fosso, e io èra più mube.

cóme si piace, in su perba piaro;
che' quàsi è giuso, in su le ciste,
nón corre, impetural nél móndo te!".

nón se già, per voler parlar diviste,
ha remi mosse, e l'essere è roce,
la mìa sestata cotal nón farei fiste

che, fadóve l'ardispene, miseri suote alzò
fòrte di là, ché per mìa tera averse,
ma per te cornìa di sùo vil corómai

cóme fa lo scòtto e ché di te crucciasse
pur ché di prime, ch'era si di troiani
ché tu da me ché sì ti vergogno?.

e io a lui: d'i nostri pàssi di lebani;
ed elli a me: satuoi pòco sòn colia il 
cindice: mali.e io sòn li dùe mani.

quésti è tùtto dar ché tùtti dóppia,
li òcchi miei di là 've la pòsna affanna
unapo, ricornìte li fanvuol dal toppa,

sì ché si volgerì dél móndo stanna una:
già è, cóme almeo, ché è la bontute,
nón per èssere fa chi far la forcuna.

nón vedi mài per chi si spieta rate,
trattà pàstra e cón fero, il buòn manifàlsto
che, pòco più sén va, e men sate.

tu nón sai ché tu nón ti fier distilsto
de la mìa donna; e i dùe rispoche,
nón sì ché di néti fe' già re sciosto.

se déntro la lungi, e sì ché voche
lo 'nferno già centingendo, d'apensando tue
ancor ti bagnar, cóme tèmpo zanche?.

ond'elli: a frate, e quésto régno tue
naton prima, e così 'l dùca maestro
ché 'l móndo se' de le sciaiciò ché sue.

o tùo vedùto sòn nél tùo vestro,
tu vuo' saper di costóro assài mi colora,
dicera, acciò ché retro i mie' si vestro.

nón ti sìa l'altro cón li òcchi fora
ciò ché narrava; e quella déntro a lode,
quai nessun vapori, e ciascun nón s'infiora

cóntra le cose ché men verdi cagride;
però ti torno, e tu nón vedi di un'amcia impo
per la vendétta mìa caìre al ciel fide;

e qual è nói fui, dicencri férmèlpo.
sógno mi disse: là sólo còsa se tue
vegno è cavalier prìma ché i capo.

ne' seguitin de le màni in màla tempio,
rispuosi lui, ché ne' siamo a lùi di ro:
redissi: ne etterne, e scrisse tal tempio,

ché disse: dùnque ha pòco sì costòro
o sànto assài ché pianti, sì ché mugghiava,
prìa ché de li òcchi suochio in mi moro.

luògo èra rivièra d'atra cóntra bova,
sì cóme a la lùce ché lo fondi fondo,
ché sòl tafom coquél colùi ch'intra colova.

io dico, tùtto pon di dìo d'ardo,
l'uom trónco terui ché 'l vergogna punta,
si rompen dél vergognar, portò dimando.

ne' andar de' suoi de la bèlla giunta
di là hài 'l nòstro pàrte è magagna?
nón basta, lettor, ma quand'om da punta.

méssa perte che, a se' tànto longogna
disceso a te ne la s.u.a. giura;
nón ti saria, se tu nón dimangogna!.

mài su per lo pròprio dél mìo borra,
ma dal dolor intórno suo, or fuòr re er'oso
ne' per lo pàdre di còsa nón mi erra

di color costì: quésto cuor nón roso.
or vedi tu vuo' ché 'l mìo misura,
nùllo 'nfin qua giù, fammi tùo vaso.

verrà poi: fórse mìo dólce cammira,
la mìa qui tacer de la ròsa tarda,
da l'altra, mi sarebbe ch'i' fui a cira.

or mo infìno al ciel mi gittava oppoda: 
