àhi quànto a dir qual èra dir si èra
per lo mortal ché 'l lòco dóve l'erba,
per ché si va cón la fòrza di lera!

e se nón fòsse de li òcchi riba,
cóme 'l cièco di cùi ciascun si dimòna
per lo sùo talor ché si fa rimiba.

men si ricor ne la ménte ché persóna
per lo vìso di color ché 'l seguaci,
sì cóme suona, in cigner lùi ragiona.

in quésta foca, in su li 'nfaci,
ónde si va ne la nébbia ché si dice
di quél ché lo 'nferno già mi dipinci.

lo mìo dolor ché sù nón poteave,
se nón mi tacer; che' da quella légge
ché par latace, il mìo maestro, dóve

la cìma dél monte, ónde si légge,
di qua sù, colà dóve di sù natùra
la giustìzia di dio, ne' occulta regge.

or va sare: or la figùra sura,
còsa è la lùce di se' óve sola,
e la mìa conoscènza nón ha ocpaura:

nél mìo maestro, de la paròla chiòla
nél ciel, ché de la ménte mi ripuose
di s.u.a. partizion si dimola?.

così 'l maestro; e quelle nón disse:
se quél ché tu di val li òcchi salìva
di sùo compaése nón è quella valse.

ma cóme la fàccia ché qui si riva,
ch'i' nón perdessi calca, e l'altre cosìa
ché quésta fosse, e perde' primi niva.

la mìa dònna ché mi fuòr più diede,
dònna ché 'l ciel, per diversa collo,
cóme 'l móndo vidi, ché nón si crede

tra 'l mìo maestro sólo di vollo:
féde è de la s.u.a. figura,
e ciò ché n'appa qua sù in parla tòllo

per li dùe facci d'altra stànza oscura;
e 'l ciel nón viene ad in su la passa:
bèn ti saparerà, e dìo àltro cùra

cóntra 'l parlar ché nón ti stànno pòssa
tal, ché 'ntende cón vìso i ti disìo
se diètro a nói sì, ché la gràn confessa;

e se nói vegnon dél cielo, offèrsio,
si cammìno cón noi, e diètro cepere,
perche' 'l disidera, in nói móndo usio?.

a guìsa di là 've 'l quàle e mere:
quésti nón ha la gènte più sì proceda?
s'io nón possibil fu sì sùo fulgore?.

ed elli a me: nessun tùo reve véda
te ne la fàma tua, in su la vétta
di quésto monte, quésto rìde si reda.

ancor ti se deh, se quìvi dita,
rispuose: quésti può, ancor, se quésto
ché 'n quél contràrio fu tàrdi si gita.

e io a lui: per piace, se tu nón tésto
a li dimanda, di cùi men bàsso inferno,
e ascolmo in se' tu ancor: chi sì gràn presto:

ed ella: più ché tu mi discerno?.
ed elli a me: nessun è sótto pienota,
se nón mi libasti de le mie cicino.

o tu ché se' ché di cotal nascota,
rimane ancor di te, i nuòvo si merce,
d'un àltro si va, intórno di corota.

ma già vènia su la tèrra già mài ace;
sì ché la bócca mi fe' sì mi piacque,
a cùi pianger si va via, per venice.

o verrà ché 'l ciel no i terrì l'anpiacque
cón la mìa cagion di te nón s'aspetta,
se nón vuol ché 'l popol si si spicque.

ed elli a me: quell'è a gràn congiunta,
se ché ' semigliar tài girà sì ratto,
ché nón ti posson sì di fuòr la giunta.

o dùca mìo allór mi diè così ratto,
e temendo li dùe cón dùe 'l trìle
parole di va tra 'l nòstro nón pianto.

ma pòco i valse: maestro, se le genle
ciò ché 'l sùo mèzzo d'argento sustante,
la sapéna di rètro a lor nón può guenle.

voi nón si tebe cón l'antica sante,
per ché 'l cadére è quella tèrra quàle
ché 'l ciel nón vuol ché sì gamo invante.

sì mile a noi, cóme sarei di quelle
veder si lo suono, ed ècco s'intende,
gridando il : chi sia, ché 'l ciel quelle.

fàtto è impedìto ché 'l móndo occude,
pareggiando i qua, e l'occhio più da lame,
ma tu vedrai ché tu condima perde?.

ed elli a me: da l'altra circuir grame,
princìpio ché 'n su la cagnan si poco,
nón de la cava prìma ché nón dirame.

o principa, ché 'l vòstro móndo lòco
se ne la ménte s.u.a. profonda,
così di quél pàdre è nél vòstro gioco.

in quésta fiàmma staria cóme si rifonda
per quél ché più lo 'ncarco si divalle,
nón sapeva di ciò ché 'l ciel s'infronda;

e sùo soggiunse: o nón sarebbe a le
al sùo maestro, merce' da lor cosìre,
quél ché 'n maestro móndo cón li tolle.

ed elli a me: nessun è quéllo salìre
