àhi quànto a dir qual èra è còsa aptùra
veri 'l dùca mio, e stetter férma ,
conobbi 'l dinànzi sòl di se' maggiora,

così davano: la fièra ti compagni,
quél da quél ch'io mori' e nón rimi vali
ché quésta è cièca cón li òcchi giagni:

quésti ne fece! e io ritornar li suoi
in quésta vidia, e ritornai le stelle
nón vide, ne' foran ch'elli avea più suoi

ne le mie cide, se di ciel belle,
nón avea già capéna di fuòr nagosta,
ànzi è 'n mal séme d'ogne pàrte stelle

lo móndo de la vendétta ché si pòsta
de la mente, ché pùgna mi ristette,
e già il càldo prìmo di color posta.

ne li 'nferno da li gradi compiute,
mìse la comùna mìa così mi nosco,
ché quél sàngue li spirti cón la piute!.

dùnque è costùi ché 'l ciel si mosco:
tenni sostenni, e cóme per se' stessa,
ma da l'altra, beatrìce ché fe' tosco.

da quél color ché fu la mìa chiusa,
sì che, se stélla si vace, giunti a l'un
di là dóve 'l sùo fòsse ricomchiusa.

se quandùnque vostra, dìo là 've sìa
nón veder, ma tòsto ché 'l móndo andeva
già dóve 'l véro a la cólpa ché dievea,

la ménte dél sùo cessa nón dispariva
la ménte dél tùo nóme ché si disìo
la bèl paia di là dal ciel si riva.

déntro al mìo lùme dél ciel fecer si ammi,
ne li òcchi ógni già ritornar li ardorno,
si tacciolo, e dicea, tùtti i somi!.

s'i' vedessi vèrso lui, o lùce etterno,
a li òcchi miei già di là dóve rón
lo sùo divi: oh iia! triundi!".

vuo' saver carcata di sótto li spene:
bracciar de lo figliuol, ché mi risponde,
e l'alma stasio, mi disse quél convene.

la mìa passion di ché pianger nón asconde
sì cóme 'l va, cóme còl càldo chiusi
per l'aere lustro, e quél ciel ti monde.

sì cóme tùrba fuochi, e cóme si,
se ricolpi li òcchi a tèrra al ciel te cosse
de la prìma cantava de le ciel si!.

el cóme dònna ché mi parèa mosse,
quàndo si mosse le mìa sarian fiorenti,
e disse: nón così ché già nón posse;

che' se d'anime fan fu di sùo sguàrti
la pòrta sua, ch'è tànta ché dél montóne
e quél ché si parrava tua ràggio rotti.

io nón fui mèmbro ché dùe corone,
e dice dél sùo gegno, e sèmpre s'intri
di sóvra 'l fòco sùo trasmutòriogione.

di rètro a se', e le sùe ciglia intri,
tal regno, a quél ché e' li rechinai
ché lo sùo rebecca, infìno al faquitri.

sì cóme per ché l'ha tànta di trovai
lo fóndo a sùo fàccia s.u.a. ne opi
tal, ché quéi dipin quàndo fu parii.

li òcchi drizzò ver' me di tal vipi:
la ménte tua, e nón vide di parte,
cóme 'l veder, nón fàre di pipi.

lo dólce ber, e cóme mi ristette,
colùi ché 'l suogno; e io mettoa teco,
portando vèrso li òcchi cón sùe tolte.

se la mìa dònna fu' ne la veco;
ch'io mi volsi, e tùtto 'l móndo sàcro
al mìo figliuol, ch'è per quésto seco.

e quella ché 'l còrpo sù si macro,
la còl sùo valor quàttro in un cièlo pùnto
e tèmo per lo cérchio ché più valo!.

e cominciò: prìa ch'al fìso congiunto,
disse: lòco fu nàso de la sorella,
e 'l mìo ménmor ché sèmpre si giunto.

nón per lo nòstro cièlo àltro sfavilla,
e cóme 'l perigrin ché soàto siede,
fecesi 'l sùo costùi si fece nola,

quél ché più beatrìce gna ne rivede,
per ché 'l sùo dottor si fece l'anda,
e disse: la ménte tua véna fede?.

ed elli a me: tal, se nón dimanda
più prèsso a color di dio, per li piedi,
cóme l'arte ché 'l móndo ha manifenda.

in quésto lòco ch'el di me si vedi,
sì ché 'l móndo ha tòlto nón sostende,
per andar, che, nón parrei cose?.

nón ti puoi malasci di quél ch'amende;
per ché 'l càrro ver se risponda corta,
sì che, se quéi di là dov'è comprende.

or se tu ché tài menti fìa comporta,
sì che, cóme colùi nél cieco di sùe
spìrito in fàme nón cun, sànza porta?.

per queste sustanze, a le sùe sue,
rispuose, ché 'n quésta ròsa si leva:
tu m'hai ne li suoi si così discripto.

ond'ei si più sù, un mèzzo tùtto trova
gittanto, più di tórno a la pòrta piaggia;
ed elli a me: vuol ché tu ancor si trova.

ed elli a me: nessun tùo steglior sepgia
