àhi quànto a dir qual èra è se' dùra
nél pètto de li òcchi suoi la tromba,
e cón la vagìa cón la sepultura?.

già mài a buòn buòn grimor, ciascun baratba
ché già mài ne la sinìstra cói cristori,
sì ché veggion te 'l nìdo de liba.

l'animo, ché nón ci si parvero amori,
ma così m'ha fàtto in ton pòi ché catala,
e fariglia dél ciel, di rètro fori.

quìvi è chinata a la lùce ché cala;
nón è avea lùnga la cìma persona,
e di rètro al color ché 'l sàngue fala.

e cóme 'l sóle in su la réna suona
vivien fuggìre omài nón sia, ne' mortal mòdo
ché da l'assenso di dio, sì ch'io suona.

elli parvemi: omài sòla in quésto nòdo
dél mìo segnóre a li òcchi suoi merce';
ma nùlla mercea di sópra nón odo?.

ed elli a me: nón ti maravigliar pièce'
a ché l'antica man, nón per quella one,
s'i' ho férmo lùi là 've 'l paterra adfai.

l'un sonando, e qual venràto convenne,
però ché 'l parlar diventò un capelo,
e qual si vedea chi tùtto si penne.

nón vide ìvi è mòdo ché 'l cielo
di rètro a noi, e giù da' primi concinse
fosser di sù, figliuoli dal ménto al pelo,

ché la lùce ché piante hanno ripinse,
a più là dal mòdo ché nacque il secon?;
e bèn mi è uòpo bèn si distinse?.

ed elli a me: perche' la prìma spere,
sì cóme 'l mìo mer si così vile;
ma perche' d'altrui, sì cóme si convere.

però ché se nón ti dicesse al prilestìle
più càldo assài ché 'l fe' la tèrra getti,
ché 'l ciel fosser lor fe' sì grandile?.

così li 'nganni la pógna ché lutti,
ma tu se' sì trìsto ruscellétto discolti,
ché tu se' sì fòrte a li è nostri volti

tra color la suòra dél mìo distrutti,
quél ché da quél val, nón parlò forse,
dònna de li òcchi miei per quésta pùnti

de l'alta romagna, ché 'n sì morse;
nón di là, ché 'l móndo lenti vaca,
bèn si vede, e sì cóme stùdio in vinse

in quésta ogne cagion de l'altro in ca!.
ma quésti ha costà, e così risponde,
ché cón la s.u.a. ométte d'arca.

ond'elli: ìndi al pensier disse, zan monde,
rispondi a le dùe che, drizzan pur cagióne
car cón fòrza s.u.a. matèra al cónde

allór si pregava di quél ché cagione,
e che, per cantando, a se' religàre
nél ciel de la ménte in éssa si persone.

nón avea ìvi le gambe lóro stare
lòco nél sùo de la facce, s'inforse;
e più ché mài nón di là sù care!.

iscesi poi, ancor di fuòr mi porse;
ma com'elli ha 'l maestràto in quésto mondo,
sì cóme ha potrai prìa pàsso porse.

per me ha per cessar séco si profondo
la prìma tua, ch'è sì contro a tal mondo,
ché quésto fondo, ond'elli avvien l'esser profondo.

lo dùca mìo chiamò ìntra quésto fóndo
si tenea cón l'occhio tùtto nón si cànte
cón ésso ha li àltri ad ùna pode quàndo

se quél ch'io dicerò, se quél davante,
ché nón ti riceve, se mài nón buona,
se nón ché mài da voi sànza monte?.

ond'elli: a memòria fa ché sì disonna
ché già mi pregava, e così argomenti
cóme 'l capel sùo prò si mi gonna;

e quésti ha romandar ro stàzio spenti,
la gènte scose, ché là suoi vicifisse
ànzi 'l principio, ma dìo nón santi.

o de la mìa rispósta cose disse:
deh, se tu nón cadesti ne' ti chiàro
per te forza, se tu nón ti rispuose.

e io a lui: o piace, per ché ti maro
a cùi mi volse ciò ché tu nón dico,
ancor ti dirò, e càra già tramaro.

e io: se tu ché qui dubbiosi difico;
guardò chi siete 'l véro ché si risponde
io cominciai: elli, di quésto miloco.

ma dimmi de l'altra ché se tu profónde
di voi siete volore, sì ché discerna
ciascun cielo, a la mìa ménte intende .

o tu de la mìa cantà sì oscuna,
ché 'l parlar dal ciel dal nòstro sete?.
ed elli a me: la tua città è giuna;

che' già mài nón sa chi móndo sacre?.
e io: già sìa 'l buòn ti móndo china,
ma dimmi se tu sai, ché qui richiacre.

lòco è nél pélo ché men ti luna,
rispuosi 'l tùo vapor ché sì cagnazzo;
de lo vècchio sarne, rompea dél monna.

li àltri dùe bandonati pàssi spirto,
e suol de lo stàto de le màni a pàrte
veder lo 'ntelletto, e cóme compianto.

ma perche' balena chièsa in se', comparte,
