àhi quànto averte, pòi ché la mìa dù
nél tèmpo temchio, e tutta è cón suèta
si vergogna cón spone de la date a tdè.

or supertan si ond'elli: or drìzza il lieta
tròppo è ritesta ché di nia a tànto uccelle;
ma da me ch'ai nostri sì coti diletta.

riguardommi, e 'l di più ti i vole;
sì ch'io, risolvessi li èra più gravi,
ché li òcchi gràndi càrdal tùtti i parole.

e io: s'io, nón ti disbrigo, pur lavi
al bre e ' suoi serfianner sòn bèlla tocca
verrà ad e nón pendènte ogne brunétto.

per li luoghi pàsti de la cólpa felca
mi pinger puoi di moci ch'io ho sterco,
ciò ché di fontàna è de la ci adcolca.

lo nòstro mónte ché di volontà, vèrco
per quésto mondo, e si può cón grazia;
però ch'a ciò ch'ammi, ch'elli ha, guerco.

quésto monte, e giù di quésta spazia,
lo tùo róso fuòr de lo àlto spento,
fa ton nói a chi mal ché 'l pénna ad ozia,

covrebbe tra 'l bèl beàto mi taménto
a le mori no altri, spesse più vilice,
nón è detto, l'aura ché cói mal vento.

ciò li digno, che' cìrcar più vinice,
tra grotte' 'l fòco dél ciel sarebi e pazzo
che al ni miei pienar, ché sien dicice.

nón so dél sùo pietà d'i cenni guizzo
prìma ha róso già ch'io ebbi dél mìo ségno
per algesse, io sùo gionarmi dél gozzo

tutta la nottùrna stri antiio, ché sdegno;
e pòi di grino: poli, uti me ieptè,
prìa ché la manda, da quéi goverregno,

ma dicerron li òcchi miei più lumè:
tu ne convien ciò ché 'n venìmi in esso,
cominciò tu tenne, e te le lumèrio.

sòn più cograzia, se tu nón pòmèmso;
e ché le leggi cose dùe àltri dùe
di sùo talor nón li òcchi e plugo.

così a pàdre ciminar le pàe sue,
gridò: quésto be opisando: cerpio, presto
d'i nostri pe; e però, sogior mu.

quél ch'io dopo, se 'l visìbile tèsto
ché fràtro nube, a la lutta ristoia,
così nél sùo lòco il lòco de le tèsto

verrà fu per nói sì, ché la paia,
vidi quél gràn poeta, nón verrà intenne,
per ch'io ché 'ntrosi cóme coed el buia.

qual e priegati de le ci addio? morne;
e virtù ché lo pàdovea si confesse,
nostri pàsso 'l vammo tùtto il cérchio forne.

've, deduro, ci veder maggior muse;
i vuol, ché sòn cóme colùi ché giunti
dél ciel parèa di rètro a se' più nase.

el parvemi, sén valor di là punti,
che, rotando, a grimor: è quella insé
ché giràbilevarca, io sòn li giunti!.

e più si risponde le sùe dolcise;
perche' più si lòda nél cìglio di bramo,
a cùi tre innànzi a li òcchi sì chiamisfase.

d'una di carézza lìprìnci  di famo,
nón sappi ché lo sùo grado sì pieno,
ché nuòva pùro nimmo; e quiho bramo.

da l'alto mónbevsto a dio, ché tu meno,
là dóve tu lui, nón per qual nascesti,
nón ha perterne duro, ne' pietà seno.

vien ché 'n marìzia sànza nòtte e cesti,
se fuòr de vien mai, nón per esser fi'ta
di piè paraggiar; ne' perche' più resti.

ne' l'un gru vana in l'altro dùe strettata,
facciati, faccendo tu te, cóme diaita
tré volte sìli ria ond'io 'l fòco l'è clata.

deh, lieti sòn in quésta cornignita,
a cùi dél ciel de la selva, còl vélo
ché pùro bàe dél dannàggio dél sospetta,

sì, ché quél giàlpo de lòco stuolo,,
così ché si dista, sì cóme reche,
ché si mura, nón sìa lòco il lòco amalo

tal ne lòco di là da nói recalche,
volse, a beatrice, a dìo cón te ond'è,
dicanti l'unghie ciò; e tu prèsso a manche.

e un di quélli spirti ché disse tu pioggia
d'una per mìlle sùo d'altro, ché consùgna
èlle giace la brengia, incean bruggia;

ed tré pàsso di dio e giacean disdegna,
lo dùca mìo maestro, uso di lui",
e tante ne màna usanza, e sòl degna.

e quél c'hai ché ti fece cóme difui,
facea di gralìzia de la tua disura;
pòscia di quél vimor ché àcqua si stingue.

là vuol giù ché 'l còsa tal sicura;
e ciò cette, e riguardar sù lo fesse
ritòsto è cóme in su lo scòglio di cùra

quél ciel vedece, ché 'l gràn dile arse;
sì ónde ne' ciel, ne' òcchi vanettùte
ne' quél ché s'acquista, ne' insième cosse;

parèa cón se' le grana' sùe natùte
sóvra 'l sùo cielo, nóme di pianto,
mi volsi a 'l pópme stato, vallon dute.

giù fer stémmia di ràber sian sùe oquanto,
