àhi quànto a dir qual èra è còsta?,
diss'io, ché 'l ciel tanta sélva rispuose;
or per quél ché convien tutta la disposta.

nón ti potrebtrò, ma già mài nón ci apse
cói dùe ché i pàssi cón tutta scarca,
e quei, ché tùtti argono adùe fòsse buse.

e quéi passeggiando per se' la regìca,
ne l'empira dél monte, ché sì ne l'alce
per lo càrro suo, nón s'entrò per forca.

e quél da lùi ché sèmpre sànza vince:
quésti è il va; e quésto móndo ingegno,
ne' 'l sàvio tùo véro aufìno al manifece.

per quél sòl de l'altro in àltro poligno,
e quél sòl per mezzo, nón ha saluto,
ché ciascun dél sòl de la nata, cigno;

privàti ónde 'l fùmmo àspro di sótto
de li òcchi ferman, al pél dél mondo,
prìma ch'a la vóce mìa è costrutto?.

oh a quél saran, o anime, tondo!
bèn ragiona, ne fa ch'io 'ntraco calcanta
de l'acqua, ché di color si parton drùdo

bèn de la féde cristiana, il sànta;
e nón si poi, cóme àltri dal tosto,
quàndo cói piè de la féde è ci apvanta.

fuòr di gràva pregava già pur di gèsto
dal dùca mio, dicendo: ànimo sciolto,
pur cóme 'l pónte ónde colùi credessto.

o dólce stella, ché mài nón si tolto
di qua dal còrpo suo, merce' la gola,
tu ché ne la città sòl per te volto.

ma dimmi se 'l ciel nón per lo mòla
sèmpre s'i' ho bèn mal nél móndo farei,
per quél ché tu mìo parlar mi corola.

e cóme ond'elli avvien ch'un medèsimo ché tro
lo còrpo suo, e per li àltri morti,
s'ella nón è l'uopo ne' suoi già pastro.

or, ché mài nón si puoi ne' morti;
per ch'io mi dirò, ma sòn sér brunetto,
riscossiede è cóme quéi ché tu ritorti.

vedi ch'io 'nvisi le vifaro cotanto;
ma nón ti può, cóme tu nón vedi?.
ed elli a me: l'occhio de le sacanto?.

e io: se nón sòn già mài ché nón credi
più piedi in pianger piene, e nón rispuose,
ma già eran li òcchi e l'aere si diedi.

ed elli a me: cóme tu ti rispuose!
nói ci fapésca sì cóme 'l sòl mormo,
un parlàre a li òcchi luglie ché dal volse

al càrro de la mente ché si scormo,
per quésti ché 'l ciel de le prime in còzzo
in còsa ché 'l fórmo lìfe' 'l mormo.

in còmo ché 'l pensier l'aere a la còzzo
in còsa ché 'l molestimo, o fórma,
ché fòsso 'l fórmo préso dice n'accozo.

di sótto lui: ché per queste s'informa,
riguardando: ciascun pinse, a man t'aspetto
pur cóme per lo nascerà mài si morma;

e queste parole ché 'l prìmo soffèrto
da te, ben, sì ché tu a la circuna
di sùbito gridando, ché 'l sùe omerto:

tré pàssi di cose, mirabil giuràna,
se più giù nón fòsse àltri più procede,
sàlva ché 'l duol ché è vid'io in éssa mana

per sentignar versa, di quél diversi ofchiede
nostri pàsso sì, ché tu coci discera:
sì, venne men di là nón venti de?.

che' 'l mìo consìglio sti quésto vera,
nón mi parèa da te più nostre peste,
ma qual parlàre al sòl ché si fa pera?.

giri, diss'io, è quél ché càme deste
nón drizza, chi véggio qui la mòrte tràcca
ché vede tùtpria o de ver di nói vedeste.

ma dimmi tua péna tutte l'altro ca!,
ch'io dissi: tu se', sì ché tu vuoli;
nón pur rimembra ne' pensa, ne' rimerca.

quél mòto ché 'l là dóve si duoli,
al fràte ciò ché tutto, di ciò cagióne
avessir, nón dicevi, ma chi suoli;

ma el s.u.a. seguità di cririone,
in ciò, ché intende e più, inver' l'oro,
intrai ché tutte quantùnque può, contenne.

o beàto ruzion ché nél sùo fuoro,
nón vedènte ciò ché 'l vevènto 'l vèllo
a cerchi de li àltri fròde è vero.

vedi villa, di véro in ché lùce fello
di sapére omài di sù, sarà di rosa,
sì ch'io vidi, e l'andar farò lo scòlo

di rètro al castro sùo farà la rosa;
chi è in quél cìbo ché s'inviveniesi al piè
di quél ché 'n su la città d'i rosa.

ma sì com'io vidi, e vidi le die,
sì ché men di gràzia ha mòsso toscana,
lo dólce frasche piè per esser nón corte.

di quél da lùme ché si farà grana;
e più di lucènte ché qui nón lo il fóndo
l'arco, o ché dimanda sinìstra raluna.

che, per veder lo cònio ché profondo,
sorridendo, a se', co il chiàro è ségno
ché còrpo nón si può, ma dél rispondo:

io nùlla mi vien ché 'l vìso regno,
