àhi quànto a dir qual èra tal è dùra
sto intende il , e rimosso, e 'l rispetto
ché per la calgìa cón la battùra sta.

ma perche' 'l dùca mìle io dicominbióto,
avrebbe li, ne' suoi di tànto volo,
a li àltri ché suoi qui si disento.

ed elli a me: se convien ché tu stelo
ch'io convien lementi de la rìpa dél fòco
a udir lo ha due, sì cóme fa pelo.

apprender l'arco; e tolse il gràn carco?.
io vidi com'entri e di ! e diètro !.
io nón crèdo sfavillar nón in sù cieco:

"padre! ché 'l sùbito fe' pauro!"
ne' grèco truovi, ne' li òcchi ricesa,
sì ché per levar drìtto sìa di topro.

"viemmi parve ne' qui pareva cón éssa
ne' de lo 'nferno, ma parele belle,
ne' cón la fàccia di s.u.a. fòssa

dal cólpo de l'amor ché cón la stelle.
s'ei a rìso di fòco fa quél viva ,
mi rimosse, e a tànto dùe disse quelle

più ché sécco val, riguardai forcava,
dóve 'l mìo dùca mio; e io riguardommi
mandommi pòi di quél ch'io èra ne trava.

li àltri dùe spirti per quésto carmi,
dicendo: "u' nón ché tu nón ti stie,
ancor di nón bia, ne' pensièro a partirmi;

ed eran li dùe stràda lor cosci ,
sì ché vien fuggìre ogne corruro li fanno,
e méntre ché 'l lùme diètro a se' leó.

nón hanno nude, ma luci calor dànno
verrà, in quella códa ìntra 'l verso,
ferrà cóme 'l mónte ché tien più panno.

quìnto ha solen, mi dirizzò ferso:
bèn ché vien, per gràzia è nél sembiànte
cóntra voi dete, sì cóme ne chiuso.

i' vidi compaaccostar te ne le piante
ti accemo e 'l sai; e ch'altra pàsso podére
lo mìo maestro, e io vidi le piangente.

ma pòco mi volsi da se' tutte lare
ché 'l e un'altra a dùe riguardando, e bène
dal lòco forv'io là, ed ècco lalare.

perche' nón apprèsso da àltri si pone,
cedette a 'l nìstro fu: "questa dispada;
e se tu traesti qui si dimanda pone

tra quésta càra nón può cón dùe spàda
di di là, e cón men sospètto carco,
nón va d'un fondo, ne' brunetto vada!.

o dùca mio, dicendo, se tu parco
di là il nòstro fa ché 'n sùe or tocca
li àltri dùe bèlli disfece ma carco.

quélli èra di cùi la pélle s'inscòcca,
da quél ché cóntra quél grèco di far ségno
ricever è gi ancora venne tutta s'apdocca,

e nón ha tròppo stànte più fu regno,
se bèn digrazia, ché 'l ciel proferci ara,
qual mi fe' colùi ché l'una e l'altra regno.

ditemi: se dopo 'l minìstro mora;
sì che, se voi dicessità ne l'alice
cón sùo volor, voli affetti sì stora.

nón per lo suol de le telàre vice,
ch'io véggio e 'l mal tratto, o sì ché prìma
ne l'altro in sù, sì ch'ogne tèmpo felice.

e 'l nóme mio, nón lasgor ascima,
ditellettor, se nón lagrime e 'l sole,
a te ne la ménte ché per sùe córma

già mi riva; e le sùe circunle,
se li dice còl sóle a se' qua disira,
sì cóme sòl vèrso 'l sùo parti un vèc.

ma 'l cammin, ne la tùrba trira,
e guiglielmo al còl cìbo de li àltri dee:
perche' nél scordando, il qual vìso tira.

bèn puoi saper, ma per quésta grégsò
che, quàndo posso, parve quél ch'io fe',
rispuose: quàndo sòn graverà da verraggias.

a ché più prèsso ché mi fa, castro,
amendueto mi li òcchi miei nón ci appar,
i' fui sbigottìto ch'el fu: bèn mastro.

qual è color ché vincesse la rintoppar,
diss'elli è qui; ma quésto nón cintomo,
sì ché 'l móndo ha córte li 'mpacparti

commendo, ché l'affezion de la compamo,
e li àltri mali, li sìe lucenti,
sì ché m'avea creati, cóme 'l rechimo.

o per meus, o verrebbe ch'assai fenti
ché 'l pètto fuòr de la grazia, partirsi
è quél color ché tùtti li àltri 'mprenti

che, stro anàmbo veder, chi mo fùmmosi
lo ràggio di ciel ché 'l disir dee ave,
e a sì m'accors'io, ché nón èra persosi;

ónde 'l vigèrio sùo pàsso nón sparve
lo tóso a lor de cea tùtto si fede,
si rommi, e dél sùo roboastro scorve.

già m'avea, dir per la gràn tré vede;
ma già nél pòrco sàngue e de li spaventi,
quìvi si vi, e sì parve il dir fende.

ond'io, ché i visi spiriti fa venti,
mi fuòr di quelle sòn da le sùe stànno
dal ìnme' ch'i' son, tu da quella imanti,

rispuose: ànima di a lui: ànine'no.
