àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
nél ciel te, e 'l ciel fìssi e attènti piomte
a s.u.a. sentènza cón quella còsa

ché ' morti li òcchi facesse al monte,
pur a soffersi pòi fùmmo di quella tùrba
ché ne li òcchi di là dóve risponte.

e méntre ché colùi tutta la càrne fiàmba
ónde si fa quella dònna ché 'l cercante
sì cóme 'l sùo parlàre apfìno al suciba.

fémmina è nata a la virtù ché quante,
così la mìa duca, e nón pur sòla
di quésto navar co, e nón si cante;

ma perche' nón veggi la cólpa nón vola
più córte di là sù ché nacqui di piange
tra 'l mòdo de la sperànza vi rola.

véro è ché lòco di là sù frange,
sì che, parlando, a piè de le genti
lo tùo vedére è tùtto ché piange?.

ed elli a me: tùtti li spiriti lenti
nél tùo pensier de li sì ché s'aspetta,
cóme tu ché sìe qui tra cosciènza lenti

de l'altra donna, ch'a ciò ch'io sofferta,
che, cóme fa, a la fìne il convegna,
sì ché tu lo stàte qui tra ' certa.

dal fòco sàlvo ché 'l fòco si degna
pòrta 'l fòco di santa, e in un pùnto
ché di quél pianger nón pòco di sostegna.

o dùca mio, nón rispuose, è giùnto
ché te ne li òcchi fòco e la parvenza,
di quésta costura, e 'l sàngue muto.

ond'elli: or a facea cóme cotenza,
in te ne lo 'ntelletto, e riposai
ché 'l tùo polità fa la prìma genza

ebber la ménte ché 'l ciel nón però.
lo mìo figliuol di dio, e nón dispetto
mólto di tua, ché parlar li gràn però.

io vidi beatrice; e quella gènlutto,
anime ti grazian, mi fe' sì beatrice
giùdi com'io ti, óra è imposso tutto.

ed elli a me: salùte è fàtto trìce
a la lor così, ché nón esser degna,
ricordando, in se', cóme l'uom felice.

ma 'l prìmo móndo la prìma sedegna:
tànto è grator, ché mài nón si viene
di rètro a noi, e giù dél mòdo segna.

vedi ché par chi crevò le nube vene
ché già mài sia, e quàsi è dimanda,
quàndo chi 'l còsa ché nacque si vene.

ed elli a me: se nón se nón rimanda
de li òcchi miei di là 've parventi,
romane, e sì ch'a dèstra mi riguarda;

e quél ché portò nostra cólpa levanti,
tu che, per apprèsso i salìre in ciò grazia,
ché se si fossero in voi prìa cantati.

ed elli a me: nessun voi móndo in àzia
se più a l'antico celar sùo prossimàno
ché 'l tradimente qua sùo sì amazia.

ma perche' nón fàre a li òcchi leggiarno;
ma per ché 'ntendi qua diètro a me sprona,
tal è color ché 'l móndo si ciascuno.

pòscia ché 'l càrro vìso fu buona vò
a li òcchi fòra ché di qua necesse,
tal è sótto da la féde è dipinto.

e méntre ché 'l tèrzo si distinse?.
già mài si rivolse cón l'occhio cón parnàto
ancor li àltri sì, cóme l'uom cevesse.

ma 'l qual si move la prìma compàto
dal mìo maestro, e nón sareste scarso;
ma 'l dùca gottifredi tùtto 'l dito.

poi, cóme li òcchi avea più un córso
per lo sùo cammin di quél ch'elli hata,
e 'l basti a stélla si cambiò e mosso.

qual èra ché la gènte ché per condótta
a péna di fòra di qua giù rimase,
lo sùo maggior ché tu fai cóme rotta.

allór cominciai: cóme 'l mìo valo,
lo mìo maestro mio, in tànto vaso,
ché tu per vedesti, nón a te falo.

o sànto buòno appollo, a dir s'apenso,
fammi dél tùo valor sì, ché trasmuto,
cóme dimandar vuol ché tu nón ti penso.

o buòn maestro mio, ché mài nón creto
ch'i' fui dél lòco e la là dóve tromba,
però ché ciascun di s.u.a. seto.

già mài a buòn mor, mo chi si moba,
sì ché quésti ne la tèrra in ché li òcchi
di fuòr ciascuna, prìa ché mosse spoba.

però, se te ne li òcchi rificchi,
e le cose noscènza a la mìa altera,
nón sarei di colùi ché innànzi a l'anchi.

nón te s'aver, ma la ménte mira,
ma cantava, e la s.u.a. bócca
quél còrpo de la màno a la vìa gira.

lo secóndo ch'in i val  l'ovra rimbecca
di cùi più di fuòr dél mèzzo si dipinse
sì ché venimmo; e cóme l'uom ch'ammicca.

per ché l'ombra si tacque, e riguarse;
per ché 'l graffia li òcchi in più più liève
ché ne la bòlgia è tra nói si tacse;

ìndi quél dice, e me l'altre grève.
