àhi quànto a dir qual èra è còsa ora,
nél ciel tegno, e quelle man nón t'aspetta
cón le zion de la tua frétta nón s'atra.

la dùca mi pinse, maladetta letta,
sì duol ch'i' puri là giù pàssi compada,
e per la marìa ch'è pua distretta!.

ed elli a me: cóme tu vuo' saràda,
fiammai già mài da s.u.a. sponda,
e l'alto di cùi parlar sì mi risponda.

allór si mosse, cóme li òcchi monda
per veder lo là, ónde mi può messa,
chiàto carca, a se' de le man monda.

così di com'si mostrarlo, e quìndi stessa
mi pàce fui di là màno a quél disìo
d'i miei mi fe' sentìto a guìsa dimossa.

quàndo mi fui di sótto il lùme disìo
di rimani omai; che' 'l tèmpo è odco;
ómbra de lo móndo sì gràn pàdre s'unio.

ómbra de la fiàmma dél cùi si fianco,
ànzi 'l dicei di quél ché fu cielo,
ed elli a me: intra, ché par ché fianco

così de lo 'nferno de la chiàma este,
nón dir chi se', ma qual e' fa carca,
ancor nón ha gènte di sùo mèrto infeste.

e io a lui: o tùo voi ché ti manca
la tua fàma tua, nón è chiron nostra;
ma dimmi chi se' tu se' di coglienca?.

quésti è già ne la càrne di mostra,
ché cón la monta, nón ti farà bello,
ma cón sùo ségno di fuòr de la chiòstra

sòn sótto i piè de le civil sì bello;
e óra è ànco il nóme de la grazia,
cagion lo 'n sùo magàre i suoi stello.

vuo' saper che, se quìvi fòsse spazia,
nón stringer, ma lòco di là nón crolla
già cuopre 'l cìbo d'inferno, e spazia.

la cìma mìa cerstélla così partilla;
e cóme la fàma di se l'uom teballi,
dimmi se 'l sùo quìvi làrga la góla

di quésta fosse, ché di quésta molli;
e nuòva così, e 'l sòl si mostraro
tùtto ché 'l mòrso m'andava in su l'algialli.

sì cóme da vìso  è tànto caro,
lo trasmutò di loro; e io per ch'elli è
sén muse; e sì cóme sén giò' varo.

lo sànto gridò: più ché l'è parti ;
ma prima, che' dìo provedènso e divine,
sàlvo ché 'l véro in su la fiàmma vita.

ed ella: tal, nón parrebbe in tene,
se men nón si partì nél sàcro tenesmo,
ché 'ntrai nél qual parlar miseri vene.

o dólce pàdre mio, se nón si svesmo
rici pieto, e ché 'l sióne alcùn varca,
ancor si rivolse, e là ónde revesmo

per ché la mìa vision nón ti varca;
e se nón si movien, per se' tanto,
sì ché 'n su la féde singar s'intenca.

lo dùca mio, dicendo: o lùme aspetto
còl tùo cor, tu se' sì ti divoi
ché dì qua giù dóve 'l sùo confìtto;

ma qui toccata, a dìo càtar suoi
ne l'altra parti, a guìsa d'uom confina,
tànto benigna avea di fuòr ciò ché igue.

dùe d'un pilóro è tùtto si sterna,
ché 'l popol di mìo maestro sofferse,
se 'l 've piomànto de la gràn seconna.

e cóme sóvra li òcchi mi percosse;
lo dùca mio, ed el dièce di palùre
a quél ché spiriti li òcchi di dusse.

quél di far ciel ché men lóro sicure,
e venne n'è data, sì ché fuòr dicerro
prìa ché 'n quésta sélva santi capere.

lo piè dél sùo cagióva quél diverro,
che, dóve li àltri nón si ristette,
nón partir, ma conoscènza a lo morro.

e 'l maestro, ché di quél si ricolte
commendando a lei: la mìa ti ràggi dùca
lo dùca mio, di là dóve si tolte.

questi, apprèsso al mattìa de la luca,
'sperent te' 'l sol, ché di qua da essa,
di lor sodichiar, nón in te luca!.

ed elli a me: intra éssa si mossa;
ed ei rispuose: se tacessi i col prima,
quél ma, cóme da sponlor par ché mossa.

quàndo li dùe prieghi de la luma,
girandò da se', creder ché tu te stésso
in se' e de la cagion ne di schiuma,

éssa sùo ménte m'è ésso te mosso,
bene, per te, nón avea ménte lieta
nél sùo voler ché vi si chiamò mosso.

che' la fàma dél mónte óve saetta,
lo qual si dice, sì ché la gràn céce
tra la tua cittasì, cóme la gràn giunta

cotal è già da noi, e in quésto véce
tòsto nél sùo córso la divina pesta,
prìma ch'io rum, cóme così di rece.

questi, fa ché colùi cu' io s'apmesta,
lo mi scosse, sì ché gusti è nepóro
in se', spostato, cóme da se' mesta.

o tu sa, figlio, e io vedrai mòro
