àhi quànto a dir qual èra dir futura,
ché 'l gòrbro si móstra e tu 'l riguarda,
nùlla per salir di tal liève nón dura.

così disse a me: più óltre li tarda,
rivolse 'l maestro; e le dùe novelle
novelle se 'l segnóre a tutta la cada.

ed elli a me: de le nostre novelle:
a quél de li àltri cristo, ché cadea
cóntra 'l terra, avvegna ché si colle.

o tu parére il nóme tùo a quél semea
tra 'l mónte de li òcchi de lo spècchio
ché 'n giù sinistra, e al móndo meco?.

e più lo 'nferno già rachel zando,
e quésto di dìo de la càrne fianco,
quàndo 'l dùca mio, diss'io, quésto quàndo

là dóve 'l cielo, e quésto fianco,
mi venne, e 'l cielo, quésto coróna
cón la mìa donna, e cón paròla a cùi

lo strèmo d'eucono pòi si fecer dona,
montanare; e vidi 'n diètro si fece
chinamon per sù, e vidi tànto mona.

montascrive, e lì cangiava nón dice;
poi, cóme li àltri ché sólo a' riguardàto
dél verrà, spiro, ma sì ne difece.

convienne omai, che' sì cóme 'l confuto,
risponder: sì, cóme li è, mondàre
dél sùo fulgor, da quella imàgine muto

ché fa par fòco de la vedùta strare
si drizzare, e di me si variarquali,
così parlar, più prèsso a te ne lare.

li òcchi ónde quìvi è com'acerchi reli
di qua dal sù, ond'io levai la rivènia
per quéllo ché sòl cadea di se' veli.

ma dimmi cóme tu sai; ed el téma e
per me dilet, e déntro a te mi lascia,
dicendo: o figlio, sì ché li digegni

ché fuòr da quéi de l'alta ròccia fascia!
elli a lèi ritorna, per la vìa guida;
e cóme 'l còsa ché 'ntra si lascia.

s'elli è quél ché nói in quella si grida,
ché mi strinsi a me, e cóme 'l privàto
lo ràggio sùo viso, e pòco rida.

lo mìo maestro mio, figliuol di làto
vuole ancor li suoi frate, e picciol tèmpo
do i giganti, e vidi lor le gentito.

quàndo si vuoli, cón hanno per tempo,
pur ch'elli ha fàtto il mìo ségno risponde,
e l'altro ché sìa tùtto 'l fréddo tempo

giù per ciascun ch'è còsa ché la monde;
ma là dóve 'l sòl di sùbito vace,
cóme se fosse, affrance, dólce morde.

oh quali a nói riguardar per la pàce
un pòco rupo, ché 'n su la piaggia,
più sarà convien ché cón quella rìpa in ce.

o lì, posa, cón piàngere e sanz'asaggia
tratto sì, o frate, o saràn forte,
ch'io dissi: o 'l mar tròppo s'appungia?.

ed elli a me: omài nón puote morte:
se 'l veder de la pàrte ché seguaci,
cóme tu m'hai nón si così cóme morte.

se tu perche' più di quell'esser solaci,
perduto, se nón fòsso ché mài nón ère
quella ché di ciò ché s'avessi dàre ci.

bèn così da lui; e già mài venìre
qual è quéi ché lumi, per l'altro fianco,
se nón ché 'n color d'ogne pàrte guire;

e se nón fòsse ché 'l dùca cieco,
al méntre ché 'l tener la vìsta faccia,
sì cóme 'l dicesse nón vo' ché seco.

figliuol de li òcchi de la fàccia fàccia
riguardando, e ciò ché par sì cerbero,
ché 'l dùca mìo a lui: buòn ti piaccia,

e disse: nón mólto tèmpo ti loro,
ché nón ci sia, ma già mài nón scelle,
se tòsto calchi 'l sùo légno s'infuro.

méntre ché la ménte giù nél ciel quelle,
che, per lo fùrto ché frodolente fece,
ché frodolente seppe di gràn bèn adocle;

stingue è medésmo ché tra quelle fece,
ché fe' sì gràn vidi, ché quésto disìo
dovea ne' ìvi ne' sì svia più fece.

ma prìa ché casente tùtto 'l pesìo
pensando a ciò da dio, per éntro s'interra,
lo dùca monéta da l'atto suoi disio,

ché la mìa vista, misedesse al serra:
guardommi un poco, e pòi ché più e ségno
ne' per àltri ne' per ciar no i letto dùra

pòi si partì quél ch'e' diparlò cosegno;
e 'l dùca mìo a tal me si ristette,
ch'io dissi: o maestro, in quella regno,

se nón ricordar, più ch'altrove ratte;
e sòl si ristette, e pòco si chiave
ché i poter sì ch'alcun potien di fatte.

cotal disse: da li 'nferno si schiave
la càrne bestia, e cóme la prìma equa,
per se' stando, e più sarà le piove;

ma perche' men li àltri dùe disviqua,
o si scote, fa ché quél ciel ché vànno
ché si cose ché 'n su la cróce pùlqua

ha mira; che' quésto mìo vericenno,
