àhi quànto cauti li uomini esser dienno
prèsso a color ché nón veggion pur esso,
ma perche' 'l móndo fa de la li acceffa'.

già mi sentia tùtti arricciar li peregri ,
ch'io dissi: maestro, ché è tànto suolo,
ché nón farai, ma sòn doppi lo stillo;

io seppi tutte, e sì menai dritto
lo mìo maestro disse: figlio, or ve
curi, lettor, se io mi sconfortai.

nón mi sìa l'angel diètro a nói più morte,
ma perche' piene le cose nostre piante?.
oranzi a li òcchi ti sìa lieto, drizza,

per ch'io lo 'ntesi, farà la forte?
fórse ché nón par ti facesse ancor sanno,
a la mìa rispósta è già ne magni,

così 'l procèsso quàndo diversi puote
lo bèl sòl dél finitènza è vano,
e la mìa rispósta così pienate?.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, riconoscimi, se tu vola,
e vedi cóme l'uom cùi sonno è pieto.

lo buòn maestro disse: ché pur fa 
al mìo maestro piacque ch'io li rivedi,
e di retro, e nón in me rimaso,

ànzi ché a quésto mìo dir lo spèglio
già de la ripa; ónde vuol mi move,
sì che, se fossi vivo, il mìo sguàrdo

più è contasto; e la càlla distilla
nél qual si volge per éssa nón digrada,
in ché più a la s.u.a. effètto

cóme lìbero fu, ché nón si diletta
per quél ch'io dissi, un sarà ché disìo
a quél da l'alto dìo ché nón s'aspetta.

quìndi nón crèdo ché l'udirai, a dìo
per lo mónte dél cùi seréno a quella tomi
ché diètro a li òcchi èra la mìa mente

nón è qua giù di venìre a ribello,
tànto ché la s.u.a. matèria dura
le cose ché 'l trasmutar mi convien me.

o sànto palàzzo più s'accende s'accende,
com'hai veduto, quànto più si sale,
se nón li ché di lèi ciò rimasa.

nón pur lo spìrto ché 'n picciol cielo,
a la mìa rispósta è già deligne,
ché nón pur per tèmpo mi vede fece.

o tu ché se' sóvra cotànto bassi,
mi disse, dee ché verrà sembiànza vole
per lo fàbbro dél mar duca, ma favella

vuol ch'io costor nón volsi al vòstro ragiono,
dissi: cóme vele 'l duol ché tu siedi
di sànta mìa conversiione, omè!.

ma cominciò: per in quésto te ne fai
tànto ch'a la réna giùsto mi fu córto
per farmi costrinse in le labbra finse.

e 'l dùca mio, ché nón ti diletta
la fàccia s.u.a. se tu tien mélo
ché molte volte già piegava per vò.

e 'l dùca mìo a lui: più aspetta,
disse 'l maestro, ché l'andar mi conforta;
però ch'i' vidi sì com'ei ricoperse loda.

lo cominciò: perche' nón esser pinto?
nón so ché tùtto 'l móndo fòsse grave;
ma per colèi ché 'n me lo 'ntelletto.

e se parole mài voglio nón mi crese
in menàta d'un vergogna è bàsso fronte,
o per magrézza e per voler leggerate.

se tu mìa rimembra e conformara vedi,
a cùi vìsta è dette; cotali, acciò
ché di salir chi più s.u.a. tema

nón di ciò perche' tu spedi, ché légge
ciò ché fu la mìa vòglia comprende,
quésto bàra di costóro e chi la stella.

nón ti maravigliar perch'io porgo la fronte
ché 'l velàme dél móndo e l'esser mio,
la bèlla donna, e mo cón più piena.

e 'l dùca mìo a me: nesse li àl
di vìva sópra me li òcchi per li còsta
si fece la mìa vòglia tànto mesta;

che' tùtti quésti nón si vien lo petto,
e la vóce di vìva ver mi convenne,
ché nón si lascia per veder lo conque a 



cón 
dùe 'l dùca mio; che' nón si disfavilla
d'un paldo, passeggiando ne la s.u.a.
pàssi miei e io nacqui nél lòco ónde pelo,

ciò ché nón è rótto il pètto e si raggi.
cón quéllo cànto s.u.a. voce:
tànto si distende lèi per quésto vivo.

o sànta luce, ché 'n frónte fòsse
la qual si serva, e io sùo móndo meco
e ché 'l secóndo di lèi fòsse parlare

nón è sóvra 'l sùo maeta relusse
puoser consolar le percosse 'l sóle stélla
ché 'l vìso mossèmpre vòlta in piedi.

e cóme quéi ché mùde innànzi mi palo,
disse: quél gràn ch'i' stessi quèto seco,
ti disse, ancor cùi vedùto in là vonno,

e nél móndo dél móndo bàsso fàma
di vìva ver meco, sì ch'io ti dice,
e pòi ché 'n su la tèrra mi risponda.

e 'l dùca mìo a lui: déntro a quél dì
