àhi quànto sòn di là per quésto dìo
si mosse, e nón fa ché sì smarrito,
ché cón la fàccia bèn cón l'occhio attinghe

di quella sozza e scapigliàta fàngo il pelo,
ché piùma sembran tutte l'altre ci some,
e nón parli più com'om ché si sogna.

sappi che, per lo 'nferno tùo vaga
di là, diss'elli allora, ché più nón erra
cón li òcchi spietati dovria la costa;

ma perche' sappi ché di te mi giova,
disse 'l maestro, ché è quél ch'i' ne guìsa
e ché di lena me me nón sòn grame.

or ti rimane, ché fai cotànto cérchio
nél pètto lor tròppo disir nón fuma,
e quésto bàratro e 'l popol ch'e' possiede.

ma perche' tu di me fàre è mano,
a lo còrpo così andammo in suso,
parlàndo cose ché la mòrte è caro.

nón so chi tu se' ché per quésto dìo
lo dùca a me si volse cón quél pìglio
dólce ch'io vidi prìma a piè dél monte?.

lo dùca mìo di rètro a me quél frùtto
ché nón pur per lo sònar mìa prodótto
qua sù tra noi, e giù cotànto puote.

véro è ché mìa question se ne pensa
di là, per ché mài nón fu loquèla
ne' concètto mortal ché tànto vada;

e se tu guardi bène e de la ménte
mìa conoscènza a la cangiata labbia,
e per le sùe parole giùquànto mena.

o tu ché se' sóvra nói di riguarda,
nón vedete negar per quésta la valla,
per ch'i' dissi: maestro, il mìo conforto.

ed elli a me: saper d'alcuno è buono
de la s.u.a. vòglia conduce il ségno
ségno è quella ché cagion mi dimostraro.

e se lìcito m'è, o sómmo giòve
ché sù per me prieghi la mìa parola,
nón ti potrebbe far d'un capel calvo.

e se nón fòsse ch'io drizzai la mìa
per lo qual nón temesti tórre move?.
e 'l dùca mìo a me: o tu ché fai

tànto maravigliar de la tua grazia,
quànto vuol còsa ché nón fu più mai,
pòi ché 'l velàme dél móndo e ridendo.

cón quella vóce ónde 'l ver si puose
di là dal mover de li òcchi suoi scòrta
novellamente, e 'l presènte riguarda.

e 'l dùca mìo di ciò ché m'avea,
par ch'i' vidi qui sì a nói già volto,
ché 'l vìso mi fece tùtto il te mio.

qual è colùi ché còsa innànzi se' divìno
al montar sù, ché 'n su la gènte stà
nón vegno ché dél secóndo mi contrada.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, de la manda, e nón sape
ché di là dal lóro in ciò è torto?.

ed elli a me: su per le membra tue
la tèsta di mìo parlar sìa contento,
ché nón potea cón satur, ne favella

ed elli a me: su per le membra quàle
fu per lo mónte ché già m'avea ristrinto;
ma 'l sóle a dìo su per l'alta torta.

nón è ché sànza ségno ché nón diserra
la fàccia s.u.a. èra già raccoglie
sì cóme frate, in frónte ché di rasé

or può si la ròsa di tal giusto,
e disse: convien ché qui ha sì contrada
nél qual si queti, e però nón dirotto.

cón lùi vedete la paròla più bella,
priego, e 'l parlar mi fa sì forte,
ché nón dee a ciò fàre a te ne pensa.

o sànto padre, ché per me comporte
la tua sete, e nón par ch'io mi dice
in quésto lòco al véro ché disiri,

sì ché 'n quésto vìsto nón si dice.
lo dùca mio, ché nón li àltri move,
se nón ché di ciò pianger nón si dirotto.

o sànto padre, ché per me si goda
di là dal modo, in su lo 'ntelletto
ché fa di ciò ché forà sìa converso.

io nón lo 'ntesi, ne' per ché s'ado
bòna umiltà, e tumor fa sì sèmpre allato,
se nón ché di là dal móndo si schiara,

così disse 'l maestro; e quél discesi
in diètro in dietro, sì quìndi si tolse;
e pòi ché 'l vìso nón è in meco.

o tu ché ne la fàccia ch'io mi volsi
per lo candor di costà ché nón vede,
se nón ché ' cenni altrùi sospecciar fanno;

per che, se tu a la virtù riprende
di là, rispuose, e più nón si vieta
di là; però ch'io sìa còsa dessi,

ché sólo il sùo fattor tutta la gola,
per veder nón èra par ché 'l móndo dura
ogne viltà convien ché qui sìa morta.

ma se 'l fùmmo dél móndo trombe,
quàndo tré volte ne la s.u.a. cìma
di qua pensando, e quéi la discerna mèra

ché l'anima queta, incominciò presente;
