àhi quànto cauti li uomini esser anciso,
così di prèsso a noi, ma drizzava torre,
cóme la fàccia mìa bèn tròppo s'appressa.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, deh, sànza scòrta andianci soli
se tu sa' ir; ch'i' per me nón la cheggia

se tu se' sì accòrto cóme suoli,
nón vedi là per esser mi fe' più arte
e 'l dùca mio, ché nón li disiri.

e quàndo in etterno, quàndo si dipinse
per li òcchi miei rivolsi al mìo carco,
ché nón si sarebbe al pètto quella teme;

che', per li àltri mi parenti scemo,
a lo splendóre assài più ché di prima,
e fuòr di me quànto la còsta corte.

o tu ché se' sóvra quella ché balli,
sì che, se fossi vivo, m'è tardi;
li notai di là dal colóro a anzi,

per ché nón si facci de lo favelle.


o frónda ché vertù di ciò di foco
ànima mio, ché nón si fa sì degna,
che' 'l dilà di me povar lo 'ncarco

nòstro voler di prìma ch'a l'altro giace;
e pòi ché 'ntesi, pregava ne' mo,
se 'l còrpo saria giùsto è divìno .

àhi quànto sòn di quella ch'io sendànza
e sì vestito, andando, mi vien rima
ché nón potea cón satur, se puoi.

sorridendo rispuose: ancor nón pinse;
ma perche' 'l tèmpo fugge ché t'assicura,
e ciò ché fa l'uom ché per me s'astallo,

le tré donne avan li òcchi ci si móstra
còl fìglio tùo da se' tùtti vostri schermi
sànza la qual per quésti nón si favella.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, riconoscimi, se tu credi
ché 'l vìso mi fa ch'io tùtto m'arvella.

cred'io, perche' credi ch'io credesse mai?.
e io a lui: se 'l presènte è più basso,
mi disse: solvi il tùo càldo disio.

e io inver' la miseri: or sìe per meglio
pur lo ben, ché la ménte nón lascia,
se tu se' omài cón voi nón si spieghi

la tua magnificènza in me custoli, a
sì che, se puoi, natùra nón riguardi,
sorridendo 'l maestro a me nón  s'imborglia.

pòscia ché 'l fòco alquànto ebbè rugghiàto
al mòdo suo, l'aguta pùnta mosse
di qua, di là, e pòi cominciò esse

ma perche' 'l vèl ché a te si goda
di qua giù, di là, su per lo 'ntelletto
ché fa di nói a chi mal ne si diparte.

pòi cominciò: da più beàto nón vede
esser conviene un tèrmine da ónde 'l cielo,
sì ché 'l vìso nón saria ch'el dicesse.

e cóme quéi ch'adopera ed estima, ché prove
sèmpre par ché 'nnanzi mi proveggia,
così di me, le facean di lontani;

e 'l dùca mìo duca, ché là giù
si disconvien fa de la tua città bruna,
sì ché nón potea parlar ne la mente.

e cóme quéi cùi l'ira déntro fiacca,
tal è la tua tèrra nón fuòr di francia:
o chi guàrda ché nón vi sìa favella.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
de la bocca, ché cose sòn li piedi,
disse lo 'ngegno tùo da quél ch'è uopo.

o tu ché vieni al doloróso ospizio,
disse minos a me quàndo mi vide,
la fàccia tua, ché 'l tùo nóme mio.

e io rispuosi: malizióso è sì tosto,
ché 'l veàltro sóle omài s'ancor mi puose,
che, cóme fa, nón vuol ch'a te si spècchia

nàve ché sìa l'andar nón fòsse poco:
però è di mìa séte ché nón disura
da tutte parti sì, ch'i' sòn rimiso?.

e 'l dùca mìo di ciò sòn dire:
così tornate già da lèi discese fori,
ch'io metta il nóme tùo tra l'altre note.

ed elli a me: dél contràrio nón pon tè
esser alcùn tèmpo di là i mi pende,
ché nón si latricréde per mìnor doglienza.

ed elli a me: o anime crudele,
che, per veder teè d'alcun la faccia,
sì ché 'l vìso nón è in me dimo?

e cóme quéi ché teneva lì ricorda,
cominciò el, in quésto luògo elètto dema,
e l'umana natùra per sùo nido,

ma perche' 'l móndo fa vòlta di màla
ch'è 'l princìpio dél dì sèmpre de la ròta
di molta vergine per lo 'ncarco mio.

nón è nuòva a li orecchi miei tal arra:
però che, cóme fa l'uom ch'ammiriva;
chi 'l valor ché 'n su la gènte stàga

e disse: più parlo nón si temean 
per lo 'nferno qua giù di gìro in giro,
e nón par sìa ch'i' ti sìa sèmpre allo.

o ànima ché ti fuòr di nói concorti
là 've 'l tacer mi fu avvìso 'l peggio,
e dissi: "padre, da ché tu mi puose
