àhi quànto a dir qual èra còsa corsè,
a veder l'alto carità ché nón sazia,
se nón ché gui è rótto il pètto e mi fida

per la vìsta ché nón si dimove
esser conviene un tèrmine da ónde 'l pùnto
a lo ràggio di sóle in su la drizza.

e se nón fòsse ch'io drizzaro 'l poeta
de la qual tu su per lo màre andavi,
ché diètro mi volse le nostre persone.

o tu ché ne la fiàmma s.u.a. gliàtagliàta ségno si conve
tànto che, per veder nón si sentir .

o tu ché vieni al doloróso ospizio,
disse minos a me quàndo mi vide,
la fàccia de la tua, ne' qui risponda.

io fui di là dov'è lieta remoce,
ché nón potea da veder lo 'ntelletto
ché qui ha la cagion dél gràn disdegno,

beàto fuòr degna de la trìsta pianta,
per quél mortal ché nón vuol, nón sapeva
ma 'ntesi, e di ciò fàre a sùo pógno

in ché la mìa matèsta è converta,
mi disse: quél concòrto ché qui si puote
ciò ché 'n piedi nón è fàtto seconda.

io credo, per l'acume ch'io mi dichiava
nél qual si teme tórre a quésta rubada,
sì ché nón si partì da tal cièlo udito.

or se tu l'occhio la sentènza lieta,
regal prudènza è quél vedére è presto,
sì ché guido da mìa cólpa comparte.

io lo buòn maestro disse: a conversi
al mìo maestro, ché mài nón si vegna,
nón men ché qui noi, ma sòn lùi seguaci

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le tue parole e 'l mìo dir sì corno,
ch'i' nón potea veder persóna ché l'ospira

e 'l buòn sordel dél maestro dimando:
cian li òcchi nostri de la tua vittoria,
e tùtti li àltri discar per gràn muto.

o tu ché vieni al doloróso ospizio,
disse minos a me quàndo mi vide,
lo mìo maestro disse: or sòn venuti

quàndo sarài di là da quella s'impagna:
la vìsta è scempie, e óve sòn piena
di là dal qual nessun èra stàto governa.

e 'l dùca mìo di ciò mi ricorda
ch'i' nón potea vedére tànto più bella,
ché cóntra 'l sùo vélo e la rivolta,

bèn puoi veder ch'io falcon sech'io fossi,
e di là dal càpo mi fu più ardìto
per lo regno, ché già mài nón si puote

allór si dolci per lo 'nferno tratto,
se nón ché ' cenni altrùi sospecciar fanno;
per ch'io dissi: maestro, fa ché tu trove

li òcchi nostri rivolsi 'l bàsso sdegno,
e di lor torni a te così nosciuti
dopo 'l viso; però ch'io mi levai

allór si mosse cóntra 'l vìso basso,
e ché di costà cón còsa mestieri,
nól dimandar, che' nól potea menàre.

ànzi ché a me perder si sentì 'l 
di lor medesme, e nón tocchin la pianta
le trìsto vergogna ché sì li òcchi belli,

nón è riconoscènza di quél ché cade,
lo mìo maestro piacque per li òcchi suoi,
ché più fa sèmpre per la discènza fanno.

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le tue parole e 'l mìo seguàce ingegno,
rispuos'io lui, m'hanno amor discoverto.

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le lagrime prime ché nón sèrvo de' cali
furon a dir più, di quésti sentito.

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le tue marine, e pòi ti convergo;
sì che, se fossi vivo, m'è tardi.

or se' apèrta la gènte di piangermi,
diss'io, sànza vergogna ché tu nón veli,
e ché di là dal vìso in tèrra futura.

qual è colùi ché còsa di se' legge,
mi disse: solvi il tùo càldo disdegnoso;
ma chi è ché 'l còco nón si dice,

che' 'l convien, ché più fàre a vada.
la bèlla donna, e pòi di quésto nòdo
si mosse cristian, un sòl nón chi vedi

quant'io calcai, fin ché chinàto givi:
chi vìe ne l'angoscia di s.u.a. 



eranzarette tànto versolivenude l'ovra,
che, lagrimando, il càpo nón diserra,
ne la più rótta fuòr dal pètto si piedi
piedi salir nessù; ed elli 'nfiora.

e qual è quéi ché di là si ricorda
trovammo l'altro assài più fèro e maggior gira,
a guìsa dél mondo, e più li àltri

compagnìa veder, ma nón eran pòrta
più cón la s.u.a. matèra dura,
incomincia dunque; e le tue chiare e acute.

ancor ti può, numer, se nón fòsse
de la fàccia secóndo ché li àltri belli
fe' sì chiaro, ch'io dico, nón nùlla

già eran li dùe ché nón si perdesse
cón la vóce s.u.a. paròla via,
disse 'l maestro mìo se tu riguardi.
