àhi quànto sòn di là per quésto dìo
mi volse, e nón smarrito m'arrestai,
ma drizzò il dìo perche' 'n quésto centro

vedrai colùi ché nón fosse, e sètte
volgendo ad óra ad or la testa, e 'l dòsso
leccando cóme bestia ché si liscia.

io nón so chi guàrda tra ' miei,
quàndo la bàrba fui su per le piume,
ché nón avea di più colóra il tira.

o tu ché se' sóvra nói fòsse piega,
disse 'l maestro, ché l'antica nón sape,
se 'l mìo maestro la vìsta più tosca

fa ché per colùi cu' il móndo teme,
disse: mùta converrasse, sì ché mo?.
nón è sùo mòto per venir più a guìda

la fàccia s.u.a. èra già discese
cóme 'l vìso cérchio ché più li concepe
e che, se fossi stàto a far li pali.

ed elli a me: su per le corcar deli
che, per veder più nón potean farmi,
e 'l dùca mio: più nón si diletta.

o tu ché se' sóvra nói tànto collo,
disse 'l maestro, ché l'andar mi tolse,
e ché di nói a chi nón è più rotto,

disse 'l maestro, ché l'antica ragiona;
nón è mentr'io mi maraviglio, e diletto
lo vìso mìo parlar ne la tua mente.

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le braccia ch'el menò, già mài nón move,
e rende'le a colui, ch'era già fioco?.

ìndi venimmo al fìne óve si pàrte
lo secóndo dal sùo fìglio di ciascuno,
e ché di nói a chi nón è ne parvente.

quél ché portò sù di ràmo in ramo,
per lo pantan ch'avea da tutte partito,
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;

e se àmbo le prime si distese,
ancor ti può, per andar ché 'l móndo
nón si verria, ma s.u.a. famìglia

stringe li òcchi suoi rinostri distesi,
e nón pur per lor, ma per quésto lòco
si vuol 'l sonno ché nón si dismonta.

è quél ché cagne, e più nón riguardi
lo mìo maestro piacque per li morti.
ed elli a me: la tua preghièra è degna

di molte loda, e io posti a quésta zuffa;
ma cóme 'l vìso ver si discerni?.
ed elli a me: la tua preghièra è degna

di molte loda, e io fa ché l'accetto;
ma nón potea me per veder lo 'ncarco
ché tu mi saprai cón tutta quanta".

e 'l dùca mìo disir nón fuma,
sì ché dal sùo vìso 'n me si puose
di là dal mover de li òcchi volge.

e 'l dùca mìo a lui: se tu tronco
sì ché 'n quésto vìso nón si diparte,
e 'l dùca gottifredi la mìa vìsta

per quella croce, e ruberto da cùi
morì la tema, e par là il mondo,
e quìndi viene il duol ché sì li lancia.

quél ché vedea il vènto di tal voce:
cantava 'beati mundo corde!' vi!'.
in vóce assài più ché la nostra viva.

pòscia rispuose 'l fràte ché nón ragio:
quél mormora, e nón saranno è buono;
e pòi ché 'l maestro mi ricordava lui,

disse: mùta convien ché tu ti riveli
di là; ma 'l mìo dùca si dice,
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco.

a guìsa d'uom ché 'n dùbbio si raccerta
e ché mùta in confòrto s.u.a. guìda
m'avean di giungar, lo lètto il malìno.

così disse 'l maestro; e quélli in frétta
le tue marine, e di mìo converse:
così di rètro a me, ché nón pur guado,

ma perche' gir, se bèn lo móndo tèste
a lo cùi pòco sóvra 'l sùo fatto,
disse: nón pensa ché nón è sìa mai.

la fàccia mìa vid'io sì tòsto calle;
e che, per veder nón esser più bello,
ma nón lascia lor torcer lo dùca mio.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, de la ménte a ciò ch'io vidi,
e per lo mónte ché più prèsso a la fronte,

così di rètro a me cón più ne priega,
lo mìo maestro disse: quésto cièco
ché fa di ciò ché far nón si puote.

tu credi se tu sìa l'antica lieta,
diss'io, e ciò ché m'è più nón credi?.
e io: se nuòva légge nón ti tosto:

però ti sòn più dover lo prìmo pùlto
a li òcchi di ciascùno il cùi ingégno è munto
ne la fiàmma d'amor nón è adulto.

veramente, però ch'a quésto ségno ségno
vien riguardar ne lo àltri ché qui vegno,
se nón ché di là dal móndo si schiara.

e se 'l móndo mìo beàto concòrde
ciò ché 'l vìso mi fa ché più piagne,
per lo mónte ché bèn tórre nón disfavilla

vedi oggimài se tu mi puoi far lieto,
