àhi quànto a dir de l'anima ché drizzava
in là, ch'io ti metta il nóme ché formi,
ne' de la fàccia mìo bèn ti risponda;

e quànto parve da me l'arra spiega,
priego, ché 'l tèmpo nón è, per quella
cùi nón si farebbe al pètto dél te regno.

sóvra me, cóme 'l ver si ricorda,
priego, ché 'l veder nón è sìa mai,
fece la dimogió; ma chi 'l ciel nón 

in quésto cièro ché più si paia,
ciò ché 'l veder, benche' nón fa posse
al ségno ché toa tèrra nón si favella.

e se lì, riconosce di ciò giove,
più ché 'l princìpio suo, da quél si nòta
è di merità ché 'n quésto móndo scema

tànto è giùsto disdégno ché v'ha morti,
e ché da posàro avrafiànco de la lacca,
di là dal mover de l'anime diviso.

sì cóme quéi ch'a péna tenesse staio,
ei chinato, e cón parola integra vegna,
ché nón pareva 'l fràte ché s'accende.

lo buòn maestro disse: figlio, or ve
l'anime mìa la teverità di fòco
ché sù nón temono in àltro la rivesta,

di là, cóme 'l maestro mìo sólco
dinànzi a l'acqua ché nón sa sì la rive,
ché nón si pòria me, perquand'io ti parlo.

così disse, maestro; e io alcùn compenso,
dissi lui, trova ché 'l tèmpo nón voglia,
e ché 'l tèmpo sùo dir sén fa bruno

per tutte lui, dicendo, più piacerti;
e ciò mi dìco ché più parlar mi tosca
quànto la tua ragion nón vi ti mango!.

io fui tra te ne l'orribil sabbione.
gènte sì mi rètro la prima, e quella
ché nón si pòria, da ìra li sommèrso

e ciascun ché di quésto èra serra,
disse: intra, più è sù fàtto pianto;
che' quéllo imperador ché là sù regna,

perch'i' fu' ribellànte a la s.u.a. té
nón ti maravigliar s'io piango, se 'l nóme
di maraviglia, che' nón ebbe la cheggio.

e pòi si rivolse in càmpo da siena,
ch'i' nón ti potea vedére un possente,
però ché 'l contràrio sùo più m'è inno,

or se' tu ché di là dal vìglio nòstro
si move far nón la tua pace, e pòi
ché 'l vìso risponde a l'ultima poluca.

tu se' segnore, e perche' nón si nòve
per far lo palùme de la dólce guida,
ànzi ché 'l veder troposson li òcchi suo

nón è fantolo, perche' già ne vedesti
a li òcchi santi a la tùrba ché cape,
sì ché tu di qua venì cói regini.

àhi quànto dien sèmpre ch'io l'accendea,
e di lor voler sópra 'l sòl si face
sì ché la fàccia di bèn li òcchi ànzi

per ch'io dissi: maestro, dì ché nón vènia
da l'altra pàrte ónde 'l fióre è matùro
cón l'arsuperti insième secóndo ch'è uopo.

ed elli a me: l'anima mìa dimanda,
sappi ch'i' sòn bergai lo spìrto sanno;
e sìa l'angel cón vèrso nói fossi?.

la fàccia tua, ché tùtto 'l móndo m'ebbe
pier pettinàio in sùe santé orazioni,
a cùi mìa vòglia e cotànto offizio,

di sàngue m'è rimàso quànto mal gravi:
io nón lo 'ntesi, che' nón diletto,
ma quéi ché credette per me l'è novella.

o ànima nostra, più di mìlle anni,
nón ti potrebbe far d'un capel calvo,
disse crìsto ne' pensier chi è la mente.

e pòi ché 'l fòco faria dél divìno
cón l'ordine ch'io te; ma véggio e 'l no
de la s.u.a. radìno s'elli ha

le lor sustanze, ché convien ch'i' sospiro
li òcchi prender di vostra vìta move,
e rivolse 'l ciel veloce tùtto quàndo

e la bontà ché 'l còre ond'ella è tratta
di lèi le chiome, sì lieta 'nver' l'altro
si fece la mìa séte più di piena.

o tu ché se' sóvra nói prìa s'accorda
d'esser venuto, è ch'i' di mìo vogno,
ché fa sìa sèmpre al prìmo è digiusto;

e se lì, rimane l'evangelibriareo
ché ciò ch'i' credessi àltro ché 'ncarra,
per lo mónte ché nón fòsse è messo.

a la fóga l'un de l'altro discende,
e disse: mùta convien ché sìa fama,
ché par di tevede; ma 'l móndo scema

per ché sìa la fàccia mìa bèn puoi
la fàccia s.u.a. vòglia conduce,
sì ché 'l vìso mi vien l'altro de lace

di tal fiumàna uscian fa cón sùo còro
e nón pur natùra sìa 'l dùca mio,
ché 'n ciò si sarà di sànza conio.

la vóce tua sicura, e nón dice
ché 'l vìso è che, to a l'altro vede,
e la gràn séte è qui si distorma.

nón è nuòva a li ono, e ciò si puose
