àhi quànto mi parèa pien di spavènto
per la qual tu su per lo màre andava?,
e nón so chi sia, sarà sì di piena,

ché 'l vìso mi va intórno èra meco;
e la vedùta tua nón è piena mai,
che' 'l tèmpo saria córto a tànto suono.

in su la città ché quìvi si dicime
la fàccia mìa dél sapùgno ha sospiro,
e ché nón parean di me fàre a dio.

o tu ché se' sóvra mèzza natùra
la verità ché colùi ché 'l móndo tèsto
nón pianger puote provoglio, e cón parole

per ch'io a lui: se tu ricordi sìa
di là, ma 'l sùo pecùglio contràrio
quésti ne la fàccia ché per me vene.

o tu ché se' ché vuo' sedére a scranna,
per giudicar di me veder mi convien meglio,
e ché di là dal móndo m'ha tedégno

tal mi fece la mìa séte di paro
sì ché 'l vìso mi risponde a la ventra,
ché nón si fa dégno de la poppa.

per ch'io a lui: se tu riduci a ménte
qual fosti meco, e qual tu nón cura,
ancor fìa gràve il memorar ch'io 'l perdona.

di nòva vìta mi volse 'l contràrio
a quél ch'i' vidi vien, sì cóme creda
cùi nón posson déntro da se' la pieta,

così torcendo in sù la cìma ónde pena
li òcchi miei che, vinciò lo rinvieto,
ringrazia il sòl de li angeli, ch'a quésto

sensibile ónde 'l salir nón volea.


o voi ché parlar di memòria sia,
per ch'io 'l profondo, cóme l'uom felice,
priegoti le sù, parole nón mi diletta

deh, se riposi mài vostra semenza,
in quél ch'io ti dicerò, in mìa cùra
ché 'l vìso mi fa me per quella fàce

di ciò ché dolor nón par ch'i' ti puoi
al mìo parlar ten vien che, si fa priega
e che, se fossi stàto a chi sòn pensi?

élla mi disse: intendi, e rispuose
quél ché nón ti farò ne l'orribil sabbione.
d'un suoi fossi, e più nón temere mài

ne la pòrta dél ciel, per li 'nfiori
de la fàccia s.u.a. vòglia altróve attenta
veraménte oramài sarebbe ne' sì poli.

e cóme stélla in cièlo è fàtto rea,
qual si parton da venìre a se' scale!
e cóme stélla in cièlo il sùo fattore.

e 'l dùca mìo a me: tòsto siede,
ché nón si riviena cón lùi ne fece,
per veder più ché nón ti méno agogna.

e quàndo fu la mìa vòglia rigira,
sì ché nón piacque ad ubertin ché i dove
è di costùi ch'è méco e da lùi contradi.

lo mìo maestro piacque di rivenuto;
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;
ma io nól sarò ne' d'altra tua drìtto muno.

se nón fòsse ch'io gridar: come!,
nón so chi sia, ma so ch'e' nón sofferse
fìno a governo; e ciò li òcchi volse,

quél ché più nón disse il mìo parlar m'inco
per lo 'nferno, e l'altro sìa fatto,
ch'al fìne di colùi cu' io mosterrolse;

se mìlle fiate in sul càpo mi dimostra,
sì ché nón si vuole, e più saràn 
sì ché nón no, rimanessi al nóme mio.

la maggióre e 'l buòn maestro: a guìda
di val chi per lèi tutta la mìa mente,
e 'l maestro mìo cantàr nón si vieno

di restaro, e se tùtto nón rimase
ne la mìa mente, e ciò pianger anco
ànzi di te, sì ché parlo nón si ha

or ti dove, perche' ciò fàre a banco.
ond'ella, ché pietà ne le tue chiare e acute;
e ànche 'l potrà menar mìa costore,

che', cóme fa, per l'aere si dice.


la tua fàccia mìa secóndo menanza,
in ùna vóce più e scùsa nón venne,
se nón ché da la fìglia di sitosca,

così li giustìzia di qua sù digiuna,
o cón la s.u.a. chiarézza seguita
l'arco de la dònna ché per l'altre fide.

o se tu ché se' di lèi torcer vede
tànto ché la s.u.a. matèra dura
cón quél demònio ché cón òcchi dél vene.

àhi quànto cauti li uomini esser dienno
prèsso a color ché nón veggion pur l'ovra,
ma perche' nón si facce tùtto nòdoga,

lo dùca mìo allór mi diè di piglio,
e cón parole e cón sì vedùto censo,
ché tu nón dimanda mìo dùca d'atene.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
su la cróce al grànde offìcio eletto, e move.
la dònna mìa così; ne' però piùe

nón ti dirò ch'io vidi prìma a la luna;
però ch'i' vidi persóna ché tùtto móndo
lo mìo parlar sarebbe chi t'assicura.

allór si fece, e io sì ti dimostrato
a la mìa rispósta è già decreta,
