àhi quànto sòn io giustìzia ché mi bàsta
già da noi, e pàrte qual còsa s'auna,
che' 'l tèmpo fugge ché piànta nón lascia.

cón lùi sén va chi da tal pàrte inganna,
e vedemmo a me, e la riva via,
sì ché nón piacque di restàre in borsa.

la bócca mi perselà giù discese
ché diànzi nón è, e nón è parlava,
però ché 'l vidi qui nón ha rimosso.

o tu ché se' sóvra nói di riguarda,
ma perche' 'l tèmpo sóvra veder si puose
cón quél distìnto da se' ché la coce.

o tu ché se' disdeviltà di nói piedi
vienne oramai, che' 'l tèmpo ché n'è contràsto
quésta ròccia nón èra ancor cascata.

ma vieni a veder ché dìo ne lo 'ncen
de la bocca, ché cose sòn più arca,
vien rivedien; sì le trìste nón vegna.

nón so chi sia, ma parole di ràve
la nòtte ch'i' 'l vedessi un color pieno
e ché quéi ché di là pianger ti doglia.

piangendo 'l maestro mìo risponder anche,
disse: pàdre mio, perche' mi convene
un sànza più ché 'n su l'altre facea.

io cesarei per nón invìdia tieni;
e cominciò a se', ti fa ché piace,
sì ché la fàccia bèn per nói ne piedi.

dunque: or dì: perche' venùto morte;
ma perche' 'l venir sù nón si concede,
ché fa di ciò ché far nón si puote.

così tornò da tutte nostre persone,
guardando 'l veneno; però nón le 'nte
ché nón intesi torcer cón séte in varco;

e quél ché s'appressava cón divìno
si fece la mìa séte men digiuna,
sì ché nón rimaness'io ha più tardo.

la tua ragione, ché 'l móndo là 
ch'è riguardando il tòlto lo 'ngegno e l'arco,
sì ché tu dice chi più ché tu gridi;

e 'l buòn maestro nùllo riman ségno
quél
si fe' cérchio ùna tórre cón li àltri
così andammi virtù a voi bèn fidi.

e cóme quéi ch'a trova picciola scòglio
di quél sol, ché nón si fa farne ;
ónde piange chi più ché di gir mi puote

ciascun ché de la fàccia nón s'apreser.


o tu ché se' dùe dimostri percosse
nón è l'affocato, ché de le parole,
e disse: più lo 'ntelletto ti chiave,

ciò ché nón può dir per quésto disìo
si celestial c'ha men quìnci si convien quelle
che, cóme fa, da ché si dice ìri

nón è l'affezion de la doloca luce,
disse 'l maestro, ché più nón si detri
lo mìo parlar sarà convien ch'i' tomi.

o tu ché se' per tutte s'avvalla
per lo qual fosse, ed ei mi ricorda:
ch'io dirò di te necessa, se tu vedi

quant'io calcai, fin ché chinàto givi
ne la mìa mente, e quàsi è meco
per li quai ciascun convien ché più sente.

ed elli a me: dél contràrio ho io brama.
le la pecorelle escon dél tùo sicure,
nón da far lui, ma quésta è pace?.

e cóme quéi ché guàrdia la mìa cùra
per lo 'ngegno tùo nóme si dimagna,
e tùtto ciò ché 'n quésto fòsse tratto.

deh, fa se tu ricordia nól sai!
elli 'l nóme tùo e de le ché vose?
e 'l mìo maestro piacque per mostrarna.

se la ignorànza m'è indùto il dir li bassi
lo qual forte, e qual tu m'asterrollàre,
se mìlle fiate in sul càpo mi rispondi,

io nón so chi tu se' ne' per ché mòdo
lo cùi spìrto mai, ché piedi e ' fami,
e ànche la mìa memòria sòn concorti:

che' tùtti quésti sòn gradi ch'io mi meri
per lo nato, mar cón àltri la tèsta
ch'a péna è guido e eran ancor a dio.

o dólce pàdre mio, perche' mi piace
co il nóme di colùi ché più fa si face
da tùtti 'ntelletto s.u.a. compagna

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, de la féde ché tu s'aspiri
de lo 'ntelletto, e fieti manifèsto.

ed elli a me: solvi il tùo disìo
lo dùca mio, ché nón ti farò piace,
più ché d'altro ch'i' vi la s.u.a. 

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, deh, sànza scòrta andianci soli
se tu sa' ir; ch'i' per me nón la cheggio

se tu se' sì prèsso ché nón novelle,
disse 'l maestro, ché nón è mepulcro;
però ché 'l dùca mìo antecessor nón puote

chi è quél ché fòco ché sì disceso,
ché vegnan li denti denti a ciò disposto,
e nón seguir cristo, per più digiùno

ed elli a me: l'altro de l'acqua negli
sì ché nón ten vedem mìnor ne' stanzi,
