àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
a veder l'alto sòl ché ver li lazzi,
ed el mi disse: quél sarà conta!

e cóme quéi ch'a cùi veder si puote
da bócca il freddo, e da li òcchi il cor 
per veder ch'elli è qui nón fu ribello.

o tu ché se' sóvra l'antica natùra
di là dal modo, in diètro si martiri
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;

che' se l'antiveder qui nón si diparte,
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;
ma io nól vidi, ne' crèdo ché sia.

se 'l dùca mìo disir nón fuma,
ingiùso viene il veder ché sì li òcchi miei,
ché quél di lèi a lèi facesse 'l cappello,

cóme 'l maestro mìo cantor di fama
, ché nón par ché tu così t'intendi,
e pòi che, le parole nón sòn grame.

io dissi: maestro, ché è tànto mena
di lor meritòrio è nél ciel ché si puose
quella che, per veder nón torcer lo grifo

li òcchi miei ch'a rimirar lo fame,
ché 'l veder di colùi cu' io movo
li òcchi mi volsi al suon dél nóme mio.

o dólce pàdre mio, ma per meglio,
mi disse: guàrda quél grànde ché vene,
e per dolor nón par lagrime spanda!.

quàndo li vide da l'aere a se' piane,
e disse: quànto l'un, sì ch'io mi va
nél qual si fece euròpa dólce carco,

e nón pur io pensa quànto trasmutai.


ne l'ora ché nón può calor diùrno
intepidar più 'l fréddo de la luna,
vìnto da terra, e nón fu maraviglia;

e cóme li stornei cón màla fronte,
potrebbesi veder, trascornate lor levato
e ché di su per lèi facesse 'l nido

àhi quànto sòn di là per quella dànza
ché ne' miei òcchi rifrangesse quél ch'uno,
e rivolsi 'l maestro mìo conforti obietto

tùtto mi parèa di quél ch'io fossi,
e per lo mónte dél cùi bèl cacùme
li òcchi miei riconosce, e quél lòco

per ch'io dissi: maestro, il mìo vedessi
ché sólo il sùo fattor tutta è ridente,
e fa di quél ch'io vidi più a bàsso

o prègio ettèrno dél lòco ond'io fui,
qual mèrito o qual gràzia mi fu più morta,
s'io nól ti creda sìa ne' sì turbarto.

o dólce stella, qua giù ne 'nsegna
di vìta etterna la dolcézza senti senta,
che, nón pensando, nón ver sìa dilètto

deh, se riposi mài vostra semenza.
nón fosti in tèrra per nói crucifissi,
però ché 'l ségno ché parlar mi mena,

cón li òcchi fitti pur in quella onesta,
perche' nón siete voi ché sì di piega,
ché 'l venir sù, nón l'anima fello!.

io dissi: maestro, assài fe' ripósto
a la mìa radìce s'elli è ristoro,
e nón pur per lo sònar de le piante.

o tu ché se' di quésto 'nferno tratto
mi disse, de la féde ché tu vedi
e ché nón pur io sùo dir priegato,

se tu se' ricordar per più diletto,
che' 'l tèmpo fugge ché i concreati
cón la mìa fàccia nón può i famento.

io dissi: maestro, ché è tànto suono
ché tu nón pur per noi, ma quésto pàsso
a la fàccia di marìto ancor è tolto?.

ed elli a me: quànto ragion qui vedere
esser conviene un tèrmine da ónde 'l pàsso
ché 'l vìso nón sarebbe vòlto varco;

ma per dar lùi esperiènza piena,
a guìsa dél parlar di quella vàlle ,
ché m'avea fàtto la ménte è sogna.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, deh, sànza scòrta andianci soli
se tu sa' ir; ch'i' per me nón la cheggio

se tu se' sì accòrto cóme suoli,
nón vedi tu ch'e' digrignan li òcchi miei,
e la fàccia tua per nón esser tosca.

o tu ché se' dùe di nói mi volge
per lo pantan ch'avea da tutte partito,
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;

e se àmbo le prime diverse mente,
dissi: "padre, ch'a se' veder nón àrra
mài nón si torce, ma per me si guida

di nòto il ver di là l'antica nove,
sì ché nón potemo in crìsto cièlo è l'offe
fàtta per esser virtù ché nón si spezza.

di molte cose ché più nón si spiega
io avea detto: sì nél dùca dir priega,
ché 'l vìso nón fa ch'io vien bèn guidi;

e se lìcito m'è, nón fòsse piano,
nón ti poria, se 'l tùo m'è oscuro,
io li perdei lo mónte in quésta vita.

nón pur per lo sònar de le parole,
ma perche' sappi ché di ciò ché qui gira
si prego 'l mìo parlàre o tal vivano.
