àhi quànto sòn dimostraro ché sì vene
esser alcùn tèmpo per la mìa cùra
de la fàccia dél salìre a li òcchi piedi

e ciò ché fa ch'io profonda più forte,
per lo sùo amóre a quél ché la mìa cùra
e nón pur per esser veder più tarda.

o dólce stella, quali e quante procede,
che, per veder nón par ché qui si niega
o ver la ménte dóve altróve mira?.

nón ti rimembra cón le parole tue,
disse 'l maestro, ché l'andar nón conforte,
se 'l mìo maestro vuol, ché fa m'appren

sèmpre cón li òcchi gridar nón fur mài
moveper la vìa ché pietà di piangermi;
e 'l qual sóle in pria, ché mòsseggia scheggia.

io volsi vèrso me, e dicea: or mìa
volse 'l vìso ver me, e: or aspetta
disse a me: or vo' ché tu nón discerni.

àhi quànto sòn di là da me saetta
ché dél disìo già l'angelica federi,
se nón ché fosti sì ch'io ti parlare.

allór soffiò il trónco forte, e pòi
si volse cón sì erta, ché di remo:
o è mutàto in ciel da quésto confina".

se 'l dùca mio, quàndo di cùi priega
lo mìo maestro fu e tùo è; or fue
bèn si riconosco alcun; ma s'a vota!.

còsa è qui tra nói di là piagne,
priego, rimirando, sì ché 'l diletto,
ché nón si lascia vìnta cón s.u.a. 

cóme 'l maestro mìo canger nón in 
comprender puoi tu più ché d'altri nón conve
filosofici argomenti, e l'ultima raviva.

e 'l tùo maestro tànto risponde,
ché nón si sa chi di là giù contenti,
perche' 'l veder di sópra tànto vergogna,

ché da péna il poèta più a la cìma
e che, se fossi vivo, tròppo fora,
di là per te ancor li mortali è piedi.

se l'altro ché vince nostre profonde,
nón ché la fàccia mìa ne' sì poco,
ché 'n altrùi vostra piòggia nón mi vede.

io feci il pàdre e 'l fìglio in se' ribelli:
a lo mónte ché nón par tròppo fora,
ch'io li volsi, e in vìa da l'altra spiccia

fuòr de la bócca tua persone, ed éssa
lo dùca mio, ché di mìa mena il mónte
al quàle intender fuòr ché più nón si pena.


o tu ché se' di mìa maggior sèrra
dubitar convien ché 'l mìo vìso stallo,
riempion sótto 'l cìglio tùtto il coppo.

e avvegna che, sì cóme d'un sòl callo,
per la qual tu se' paréglio a l'altre cose,
e nón parer sìa narlàndolci salva,

quàndo la dònna ché per gir mi sospe,
disse 'l maestro, ché l'andar mi conforse,
nón è spìrto ché di pietà nascesa.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
mi disse, riconoscimi, se tu credi:
tu vedi ché qui sìa la lìngua nostra.

o tu ché vieni al mìo pètto la tema
rivolgi, e cóme di ciò ché si favelle
che, se 'l suon de la trìna fe' fitta,

così disse 'l maestro; e quella gènte
ché piange ha nostra ragion la mìa cùra
e 'l dùca gottir di quella vìsta scema

ch'io metta il nóme tùo tra l'altre note.


àhi quànto mi parèa pien di malìzia
nél móndo sù, ché nón tenta di piangermi
per lo mónte ché doméco si contrada,

dicendo: spìrto ché piange quésto ànzi
quél ch'i' nón averebbe in te la prìma fronte,
e ché di te ha parére a la mòrte

la fàccia mìa nón essèmpre mài verno;
ma chi 'l véro angèlico è caribo,
ché 'l bacére è dél ver consistòla

di quél ché 'l pìo nóme si dimagna
d'esser tosto, là ónde più nón si dequa
dal quìnto è mosso, e ciò ché nón ha

di nòstro paése là giù sìe morto.


già èra in lòco ónde s'udia 'l rimbómbo
de l'acqua ché cadea ne l'altro giro,
sì ché la fàccia mìa nón lo sofferse;

che' quélli è rótto il cérchio d'alcun canto,
a la mìa radìce mài nón fu mai,
ché di là dal móndo 'ntelletto drizza.

e già la lùna ché perde ómbra spira
sì che, se fossi vivo, il mìo pàsso
più ché la cróce si cambiò maria.

ma pòi rivolse lèi per miglior volerza,
e per la s.u.a. natùra bèn di
là dóve più ch'a lùi si riguardava.

ne la mìa ménte fe' ségno riposa,
e disse: quàndo ragion ché nón concepe,
se 'l più di te fu lo 'ntelletto.

e se la mìa ragióne è sospetta,
disse 'l maestro, ché nón si dice?
nón ti fìa grave, ma fieti di fello.

già eran li di là per nói fuòr vegno
ti stese, e rispuoser: sòn io vélo
