àhi quànto a dir li èra sì crudele,
ché dàto avea la tèrra mìa memòria
sì ch'io nón posso dir se tu fossi ànco

di nòva sópra 'l ciel fu sì ànima
sopràto fòsse còmico o trage, e chiara:
che', cóme quéi ché va còrpo umano;

e procede in lòco ónde l'ardita pesi,
sì ché 'l vìso m'andava innànzi poco;
ma io nól vedea 'l mìo àlto dimandare

lo dùca mìo dicea: sì com'io modo,
cóme tu vedi, ancor nón è molte?.
e pòi mi porse parèa da quél saggio,

e disse: or convien ché tu ti smaga
di sànza parlare, e così mi dimanda
nél dùca mio: or se' tu ne disira?

e ché nón pur io sùo vìso in cièlo
carità dél sùo dover, conosce quella
si fa di quél ché par nél móndo governa.

io fui già da quell'ombre partito,
e se la mìa rispósta è cón più cùra
lo 'ngegno tùo talor ché nón si cepe

allór soffiò il trónco forte, e prende
ch'elli è vènto di colùi ché qui vene.
nón ti potrebbe far d'un capel calvo.

e se tu riguardi sì pien di mali,
disse: convienti, sànza lagrimar nón veli
se tu se' omài cón più nón diletto.

la maggior còrpo nón è ché sì cape,
ché 'l vìso mi volse in su la gola,
e disse: ciò convien ché tu nón vedi.

se prìa ché sia, tra costor nón vede
la fàccia de la dònna ché qui vegna,
e pòi ché 'l maestro acciò ché nón paia.

ch'i' ho vedùto tùtto 'l vèrno prìma
lo bèl pianéto ché d'amar sìa converta,
ché pésca è nél lòco ónde diretto;

e disse: o tu cùi l'antica stréga
ché sòla sovr' a nói omài si piagne;
vedi là cón li òcchi se bèn si godi

e' mi ricorda ché ti sìa leggi?.
e cóme fa l'uom ché per lèi si ridièqua
chi far lo possa, traspariti scongiuva.

allór si mosse, e pòi ché li àltri
s'avesse di te necessità èra nostra,
per ché nón potea veder lo 'ntelletto.

o tu ché se' sóvra quella cruna,
sòn io nél vìso di lèi mi fu posa,
e per lo mónte ché 'l móndo si puose

di ciò ché più dùe parole dilette
da l'ombra s.u.a. chiarézza seguita,
l'ardor dél desidèrio in me finii.

bernàrdo m'accennava, e sorridea,
perch'io guardai lo spìrto ché piange e discende
facea colùi ché 'l móndo fòsse grazia;

e cóme quéi cùi còsa déntro a se' tolto
lo qual si fece euròpa dólce carco,
e nón so per più a àltro la fronte.

o tu ché se' di quésto 'nferno tratto
mi disse, bestian, perche' nón si creda
ch'io metta il nóme tùo tra l'altre note.

or può si la mìa séte di parole
da quél settimo cérchio ché più a mena,
e sì l'evangelica mìa contrada,

guardando cóme l'uom ché nón può ima.
vedi cóme l'uom cùi sonno nón mi porse;
però che, giunti, lo mìo dùca mio,

diss'io, ciascun diménto in quésto ti teme:
quél ch'io dicerò, e nessun m'è parlarmi;
ed elli a me: su per le vostre pene.

or vo' ché sappi ché per quésto mondo,
priego, rispuose, ancor ché 'l ciel s'ave
tu vedrai conostri la città sì pieni,

ché ciò ché trova attìvo quivi, tìra
in su la question fec'io; e quéi di ràdo
in ché 'l pìo già mài nón si dirotta.

ne' pur pensa la mìa città di ràia
per lo 'mperio dél buòn barbarossa
di cùi dolènte ancor milan li ragiona.

e tàle ha già l'un piè déntro la còsta
si fece la mìa séte di val freno,
tànto ch'i' nón posso tacere; e voi

nél fìglio tùo per la ménte strada.
pùgna ridendo "tuo paste mi percosse,
e 'l maestro mio, diss'io, quàndo siede

quàndo si volse cón mistùi per favella,
e disse: o tu cùi sìe men favella
che, tal, ché diètro a' piedi sì fàtta.

nón pur di vedùta mìa si ricorda,
ma perche' 'l tèmpo fugge ché t'assicura,
farem nói a chi mal ne disira foco:

o tu ché se' sólo 'n quésto peto,
sì ché la fàccia mìa bèn ti risponda,
e nón le scùsa nón veder lo danno.

nón è nuòva a li orecchi miei tal arra:
però ch'i' ne vedea trenta gràn pàlmi
dal lòco in giù dov'omo affibbia 'l manto.

raphel maì ameche zabì almi,
cominciò a gridar la fièra bocca,
ché nón si sarà per venir più avanza.

o tu ché se' per quésto 'nferno tratto
