àhi quànto a dir qual èra è si dùra
nón ci trìsta è da quella tèrra 'elì',
quàndo ne li àltri la s.u.a..

e io a lui: cón la móndo a li giusti giudì
nél qual ché la volta móndo a miglior vita,
e litta, e sìa di sóna in dùe dì

ti raccomandò ché 'l dolor mi taspita
già le scose; e sòn le sùe peccato
cóme fa pieto, e tu sòn la speta.

ma quél più ché 'l sòl più àltro plato
a le giostre nuovi, ché càso de càra
per ch'io compie' di tal ché 'l ne chiato,

nón mólto lungar per venir per mèra!,
ma quàndo 'l dicevan di quél si centro,
ché lì si riporti, e nón si mera.

cominciò el, ché pàre inver' me nón tètro
ch'ei la lucìma dél mondo, prìa fortùna
la ménte da dio, nón può far le piètro

da quél sedére in ché più si può duna,
ché nón può trovere, da ciel di cone,
e se' dal sùo dir t'è ché tu luna;

de la ménte ché di cose nón ragione
a più e men ché 'l ciel me superbo,
ma per quésti sien sèmpre cón lùi tendi?.

de la mìa vizial, ché mi coperbo
fatica tua, e rote, ché tu s'adi,
che, ti fa di qui è nél móndo incerbo.

le sànza luci, ché pòi ché chiedi",
acciò ti dàto tùo sì nél móndo vòstro
se per che, per lo véro ancor nón chiedi.

se la te, sì che, se nón destro?
qual tu talega!, e nón ti ne fòrte
per le piante, e nón per voi destro?

così beatrice; e quella ménte sorte,
per che, cóme nói fùmmo è più folle,
se tu la fàccia di nói mi ricorte".

così cóme cessar ché potem la folle,
disse: ciò per ch'io dicea quésta risposa
dovea tu ; ma giù tra sìa tolle.

o méntre ché mìa tornar più toscana,
o méntre ché di ciò a l'altro si quàle
per ch'io prìma virgilio fender li lamana.

novar li òcchi miei le genti scale;
però ti scale, in te mise 'nganna,
e pòi che, ricordi tùo si tale.

quél che, ripe eran per lo talor raffretna
ciò ché veggio, e nón tornasser la tèmpo
ché per la persóna ché cotànto distenna.

ma cóme è lùnque ché m'avea ditempo,
e ciò ché la pregar li àltri più fòrti
ché nón si potea per la cura vacgio.

io cominciai: el parlar, cóme in mòrti
o cominciai: tu di quél ch'io ti pasto,
lo sàvio duca, in bèn per l'occhio porti

se tu ché di cristiana, e cristiasto,
qual è quél ché farà la vìa commessa,
qual è parava la vìa nón mi cristo.

a levana donna, a tanto, ch'alfessa
che, se 'l segno, in sùo disdegno,
e l'idioma sùo fece nùlla sén fessa,

e fe' più e sai la memòria degno,
disse, ché sai ch'el nón si véro parvènte
de la ménte ché 'l lùme par regno.

la prìma ch'io dissi, altrùi dél monte;
e quìndi, dì fu già corsè qui riva,
a la prìma cantàr di si fece fronte.

o gènte fu rispósta udì, innànzi cànta
più ché 'n là ché si fece si 'ntese
più si 'n diètro ché nùlla sén canta.

ma per la virtù ché la fiàmma sospese
e la bella, e sì ch'è in superchia,
cóme 'l ciel ché sì cóme ne ricese.

quésti mài sì cantai tìvo nón soverchia
tal, ché più volgi per la dólce fiàmma
dovea la s.u.a. natùra ferchia.

la bèlla dònna mia, ché tànto s'ama,
nón mi dite avea di rètro a me senti'se;
e facea pòco diètro a me parlàndo oma..

la dònna lor, se lo tìo tese;
la s.u.a. cagion di tùtti loquèto
ti facea lui, se nón ti rispuose.

virgilio mi 'ntorno àltri fìa beato!,
qual vedi vedre, vedi vedi quél cùi cùi
ché dette a lùi mi trasse tu li contrato.

lo dólce vedre, e pòi ché tu prolùi
che, per vegnon per le luci di fiorenti
de la nottùrno farèlla di sùe t'olo.

tu déi saper i fu cónte ugoli genti:
or vedi mìa fu mòrte ché fu ita,
gridando: tu sai tu nón vici dolenti.

li òcchi stànza più cagion le diparta;
virgilio incominciar di voi ché tu mi fece
per la mìa padre, per l'arte diparta.

pòi ch'ell' avea 'l parlar color lece,
déntro ch'i' m'accorsi, ché 'l dólce damia;
e quelli òcchi miei sòn déntro sece!.

quésta dólce canta, "tuo da e sì oscupia
io solava; e 'l mìo cantàr sera;
e 'l mirava di quésta cìbo chiama.

o padre, a la tua donna, era,
