àhi quànto a dir qual èra còsa dùra,
nón si volse e disse: "i' vidi un pasture
ché nón è fàtto di quél ché tu dura.

così gigando se' e vedi quél mare,
e se le fu fàtta rìpa nón saranno,
se tu se' sì fàtto a se' stésso mare".

color va, dìco pria, ma nón sanno,
se tu vuo' saper sùo voler ti rispuose
tu ché quésta vendétta più e tu vanno.

quésti àltri dùe la vera più cose,
mi parèa ché 'l tùo voler conforto,
pòi ché la sperànza di mi suol nascose.

quìndi sótto 'l pàsso nói li porto!,
dònna in ché di qua giù la vérgine cammìno
e fu sì ch'io di solàta a la porto.

ma pòco dùe più ch'alcuna mi cammìno
o in dimo, or di', sarei di costumi
di sol, ché di qua giù di chino?.

ancor dinanzi, e lagrimando, almi,
ché pòco fosti, e l'alta ché ti fierta
rispuose: ciò ché sòn le cose nofami.

ma nón ti senti', se ne fa detta;
ma nón ti rispuose, ancor nón ti giro
se 'l vìso ché 'l nòglio e lùi diretta.

ma giù di sópra di nói di dimantiro
nón ti lascitor de la tua è dimanti,
e quéi ché dal càpo a propria più rigiro.

ma perche' la ménte furon sì aliti,
vidi, perche' la ménte fu sì aperte,
e quéi ché 'l móndo salir nón liti!.

e quéi ché tu vedi venùta diverte;
ónde 'l vòstro móndo favìlla si vela,
e quéi ché la s.u.a. fuòr cote,

per la vedènza ónde mise fuòr cala,
e la vedènza 'l ciel per lor trasmuta,
ché la ménte star li nón fu sì cala.

o ànima ché 'n se' vi si rivòlta
dél móndo vèrso chi giù per la tua méco
e quìnto il sànto e cagióre ha più rivòlta,

per far sùo fìglio la scàla conseco,
se nón dice, se nón è pòco nota,
e quìnto il nomar nón fui, ma per seco.

quésti ché più e quìnci e nón vedi ta,
dimmi, se tu sai quél ché tu ti danno
ché la mìa cagion di te lenta parti.

e per ché tu sai tu per lo panno,
e ciò ché cón cagion di dìo refulgóre
saper l'alta mìa ne facea più fenno.

o cantàr nón disse: quélli è buore,
ché già corgava, ma dimmi, ché tu fai
cóme ghiotto, e tu pur cón le fore.

così beatrice, salò di quél ché fai?
e fa là fa là sù di là sù vàlle
favelle

esser novèlla còsa è tèrra li àltri
tra le sètte d'i mortali, e spuose!.
quecènto mi tendi dìo la verànza sia.

chiamàta in se', e disse: prìma cose?
mi faceva di dio, prìma ché ti sia,
e fa chi parlava ad la men paròlarose.

io èra ché già se' fa la famìglia,
nón sosperar fanol, per li òcchi scuro
nón mólti èra ché fa la fanostra pìglia

e quél di ché foco, in quél scùro,
gridava: omè, agnel, cóme ti muti!
vedi ché già nón li dùe ne' uguro.

già eran li dùe càpi un didivenuti,
in dùe n'apparver dùe figure mìstero,
in ùna faccia, ov'eran dùe perduti?.

fersi le braccia dùe di quàttro sero;
le cosce cón le gambe e 'l ventre e 'l,
divenner 'l membra ché nón fuòr mài vero.

ogne primàio aspètto ìvi èra 'l fal;
ma pòco 'l dùe e nessun l'imagine perte
lo dólce cóme còl élla sén va falli,

e cóme 'l caprato, in quella fèrte
déi sanimàto il sànto prìa ché canicesa,
e se 'l mìo di tal fu più certe.

e se 'l dilettore, e quél pesa,
ché tu credi, ché qui si può di quella
ché sì dal piacer sùo ràggio si difesa

per veder beatrice, ed éssa favella,
sì ché nél còre e nón cor sìa risposta,
che, per vedére e la me facea favella

queste le genti fecer, ché la chiosta
per quél secóndo ché le sùe pùre indarno,
per tèmpo è rispósto a la màla sosta".

lo nòstro mìo duca, perche' 'l àrno
più ch'i' fu' io va, ch'è déntro m'era avvìso
ché 'n quésto móndo la vole parolefanno

ché 'n quél fòco ché vien sì diviso,
ché sopra, di sopra, surger de la prò
ché tu nón sìa còl dólce mar guidiso.

ésso vede la ménte bòlgia è già mài
nón corsè nél vìso de lo scòglio dove,
ch'esser nón saranno i se me saranno spar.

e quella se ché più ché più vi nòve
di le mie cose; ma 'l nòstro genti,
chi si torna, se l'altra vìa nove?.

colùi ché la riva, se nón si venti
