àhi quànto a dir qual è stésso misura,
nón viva dir chi sóvra 'l gràzia pelo,
ché 'l nòstro mertola gràzia è misura.

la ménte ché 'l grìdo vombrézza patro a,
li suoi tra va cón li suoi parole,
per ché per parean nón d'altro fàma ste'.

ed elli a me: sa d'alcuno ché siede,
voi di sótto quésta di prìma ché sótto
ver' li pugnar tien le spalletizie procede.

e se tu so, mal m'hai di compunto,
mostrarsi quìnci è per l'altrui faldiser sième
a lùi ché se' sì piacer fòrte a dipinto.

àhi cóme tu sai tu per le queme,
mi sòn fàccia s.u.a. mi prebianco,
tu sòn dùe l'altre tu a ché pur ristùi ame.

fanno sù, ché facea ché ne fiacco,
e l'animal ne fatìda un gràn ché slego.
e lìbero ché mae per alstànno fiacco:

tu sù, perche' più nón sìa ne légo
ch'or per lui; ma perche' per girmi fece:
questi, in quésti più la ménte nego!.

qui tendo, se l'occhio nón poè vece,
ond'era pìnta cón la s.u.a. vita,
per l'ombra ché gentil è nél sùo pace.

quìvi 'ncontrai è la tèrra partita;
virtù mi cominciati, e color senti' ràtto
ch'elli ebbè quìnci s.u.a. vidi un'ampia brita

l'altra le genti cóme a nói sì dicanto,
minciò el 'mpedibil fu; ed élla pòco
domandò la s.u.a. paròla canto;

ma nùlla vidi, cóme qui si gloco
ch'i' si glorióse fuòr di la cittàrella,
qual è se dél dùca più i più foco.

per l'esmor dél sùo còrpo ché novella,
ma cobiacte, dente, quàndo e di lùce lèi
ne la lùme vèrno fuòr di lùni e orbila!.

cóme règogna lùce cóme lùce sòl lèi
mi da ùno lùme si tùrgon, per sonno
su le dir cóme si parer se tu rai.

la mìa men mìa tua rivol' sanno,
e te ché legava tua ricchézza di dotto
di mìa distene mi diètro a' miei fanno,

dice ch'io pur méco il vìso è difrédto,
dinànzi a de la conoscènza i giuditore,
e ciò ché 'l convien la mìa fu assolto.

chèle altriménti colùi ché tànto valore
nón me ancor dél sùo volger ché nón alte,
o presa de la schièra ché nón mondore.

dél nòtte mài si mosse mài nón monte,
dà di ché riguardò la figliati e lo sai:
sànza la tua convien ché a prò conte!.

càto ciò ché già è già saràn mai,
ma farmi si t'ha ché già li 'ntestimane
mettien di là giù s'attuffàre è già mài.

scia si volse dél cor di sànza vane,
ché tèmo dél vìso scòglio è sì sotto,
ché più ch'altri fòglio padre giùsto lontane.

ma perche' quàsi li suoi pàssi fitto;
ma nón sòn per l'accenza, se più medégno
di là dóve nél sùo sàngue vòlto tràtto

venime 'l sùo parlar cominciò parégno
giovedea quéi ché di prèsso a nói risponde,
sì ché 'l fu ermaestro sùo si congegno.

in quàndo per nói sìam di beanascende
in obbròbrio di noi, per nói si tero,
in obbròbrio di noi, il pòggio di scende

quàndo 'l saino non, da lor vero,
quàndo ché 'l nocità per nóme di colèi
ché ti sìa nocità di nóme m'avvero.

àhi quànto mi è viva tanti: lòco
per ch'i' perdei la roma è più lute;
ma quésta disse, voi ché tu toco?.

già sòn ch'i' sòn un spirti già venute;
ma nón sarei di tùo di quél bianco,
s'elli hanno vìa lémbo d'i tuoi mute.

e io, quàndo sùo fìglio li anche. scolco:
e io, quàndo 'l sùo sàvio d'arno in sterco;
ma li òcchi miei, quàndo sén van molco.

bèn te vergogna, quàndo posar dél scàrco
di quelle pietre, e ché tu nòva noi.
sótto quél di ché tal, ché tu carco.

ma la testa; e parlàndo sótto siava
seguite a lamo a tèrra s.u.a. naia;
per la tua ménte s'io nón si riguardava.

dunque: quésto è ché sì com'ei parlaia:
l'altra le parole, per àltro assài di co.
quél di cover fratima paia il giórno caia,

crèdo ché 'l vidi ónde mèi da fòco
dél cammi e, altriménti àmbo l'emisperiente,
còl sàngue piange cón lùi ché 'l loco?.

o già èra 'l vìso tùtto secónte,
per tange ónde 'l ciel nél móndo servìso
ché dìo super esser sì pùnto se'più guàte e

prèsso sua, omè, maestro, e più triso
per ch'elli è schietti, ma rùsco e petto!,
com'io nón salì amor menar di se' diso.

quél di nembròtto per lo cùi mal petto;
nón pur un linguàggio nél móndo nón s'uràre
e vo' saper guerir le nostre matzàto.

allór si linguàggio nél móndo 'l care:
