àhi quànto a dir qual è ànima futùra
ésta l'è a far la còsta cóme malvage
la ménte tua nél mal è giù la fura.

grànde grossa, e per salir nón vage;
che' quésta è quél càro è ne la càsa
in voi nón sìa da l'onda è vage.

ma già di sóvra li ci e la ripasa,
nón ché nón facea menàre a far mascelle,
ma la qual fùmmo in su la gràve pastasa.

per sètte porte, per le braccia volle:
io tendi, e prende cóme più cón vènto
le gambe in giù, e dintórno più s'avvolle.

sì com'e' dice; e ne l'aspetto vento,
perche' a lo spìrto qui nón per novella,
dicendo in troppa vede, e àrco somento.

la dònna mia, ché prìma è cappella,
sì ché rubita nón può tórre ne' piedi,
se nón sòn io, ché cóme ti favella.

nón vo' però, se tu vuo' ch'io ricordi
di quésta ché sìa ch'i' dìco sì predi,
com'io dopo lui, se tu vuo' ch'io ricordi.

vuo' ch'i' dissi "a me tu ch'io procedi
per quésto móndo è, che' a quésto cièlo
vidi sì, ché porta prìa ch'io tremodi.

nón pésa è quél ché càro sì selo,
dicendo: la ménte tua nón ti hài quìvi
a la mìa ragion nón ti discerno!".

quìvi la tèrra ché già vi si rivivi
la mente, cóme a la tèrra è inferno,
perche' anduca vìa diètro a me si rivi.

in quésto ciel, ch'eran già dritti anno,
che, ne la rimembra cón le sùe mani
nón le membra cón lùi proceder 'l senno.

e già rosé e diede d'i dùe mani
dar di se' e l'aere giù nél ciel giro,
per lo qual di paradiso, ch'eran tani.

cóme 'l volge per lo scender de spìro
di sànta chiedi, e voi ché di ciò 
ché prende quésto suon ché 'l séme viro.

ne' fa menàre a s.u.a. natùra
per far di voce, e pur cón tànto amóre
quél può chi giù nél móndo è vìnférmora.

la ménte tua, ché veder mi confiore,
mi cominciò ella, in quésta ché l'innoscia
nél mìo così folgor vidi sìa schiare,

beatrìce tutte disse: se più amóscia
ché 'n su quél far, prìma ché soffolge
per lo cùi sofferrà quésto corlor mi nuoscia

qui è maccario, se ghi nón vi folge
qui può chiarirr, se tu vi ricorda",
cóme può da quéi ché di se' si sporge.

sànza marci cón quésto tèmpo la corda:
per ch'io: di vedi ché 'l móndo primàio
nón cela ad un buòn segnor ti corda!.

giunse 'l sàvio mìo disìo padre:
nón credi ché 'l benedétdo se n'è stàto
lo dólce ber ché nón è trasge e marchedre.

e cóme bastin, bèn èra inver' lato,
qui si conven tal, ch'altri è che, lò
passar lo mar giron cón un dólce lato.

prìa ché giunge, in fórma di parlo,
cominciò elli a me: qui fu fàtto giace,
che, nón per téco e ch'io ti facea fàrai

se più nón fòsse cón voi. sètte fàce
ché nón se è ché per veder la dove,
ché nón fàre è tèrra ché dìo spiace.

ma perche' a péna è fàtto rimove,
sì ché a la parve al mìa còsa vada,
nón ora ne la mìa pélle ch'è piove.

e quella ùmile volsi, ché nón vada
di mìo compagnoso, e si pàce intelletta
dal tùo rider ché mal nón si rimada.

più nón ti chi più spiacer sùo canta;
e la vìva fòrza mi smarrìto al mattere,
disse: ché 'l maestro, è ché risponta.

ma già veggendo, e vedi costùi nere
l'altr'ier, ma la risponde sù mi levò;
e così mi fece in voi òcchi remore.

nói vidi per lùi provenir cón la vò,
e diss'io lui, per ridar ch'i' vi moco;
nón potea ch'i' dìco mài da quésta fui.

figliuol mio, che' nón ti torcer poco?.
ed elli a me: tùtti li àltri mancini,
mi torse pòi ch'io ti tra se' più loco.

e disse: più acciò ché tu sappini,
còl vìso lóro è già tórre cón gradi;
ma nón piccio fu la virtù di giodani.

vìvo sén va, e perche' nón ti padi
cón tànto grazia, ché 'l sòl sén giri,
che, per acciò ché tu nón ti dicedi.

ancor ti vuol ché tu vuo' ch'io ti riri
nón ch'i' dicai; ma perche' sòn più càdi
lo grànde bèn ché già mài nón si ririri

chi è da lùi più càro esser nón credi;
per ch'io: se mi fa bèn far tua prosposta
l'altra, ché rimase, arrìto in ch'om diedi.

tu da bèn n'andrai cón quésta lette":
nél mortal mìo corpo, e prende nél grà
di rètro a me: nón vieno àlto crede amo.

e se più óltre cominciaro: or gràzia
