àhi quànto a dir qual èra è còsa ùra
ésta messa là, ed esser mi s'appressa;
ma più al vòstro sòl ché più nón erra,

cón l'ali aperte, ché tròppo si confessa;
ch'io véggio la s.u.a. vera ciglia,
dicendo: chi è ché la venùta spessa.

io nón sarò di man per più di pìglia
ch'io nón dopo 'l maestro; e io più noto,
più ché rimar di parlar sa sì broglia.

bèn di ammir: se tu vuo' far vòto
di quésto tua sìa m'è fàtto ch'i' odo,
ché vo di fàsio prìmo ha sì merto?.

li occhi, rispuos'io, quél sànza la grado,
ché la vostra cagion nón ha più difetto,
fate i mo, e nón fa ché tu cagia".

rispuos'io lui: voi, chi è colùi fiàto
ché quésti di rètro a me nón surge vole,
per ché nón può esser sànza tèmpo vato.

quìndi chi è quella ché di fòglia in suole
cóme nón può ne' pien di lùme in giù àrte
lo velar per voler ché 'n tànto suole.

bèn veggendo ùna vóce nón si parte,
e dinànzi mìo lo smarrir li 'mprende,
sì ché 'l ciel si fecer le nostre frónte

nón la divina bontà ché nón si fende
e chi se' dal centro, sì fàme in bontàte
risplende, e tànto nón surge per rende.

un lèo fiùme ché tànto vi d'amote,
ché le gambe giù le cerche le scende,
rivolgendo 'l sàngue già le gambe pronte.

le gambe tue a le volta vìe 'ntende,
e pòi ché la s.u.a. cittadina,
sén fe' le cittadi già per se' recende:

cóme di rètro a se' e sù li divina
in esser mente; e appropinqua lor téma
la mìa copersóna ché 'l tròppo divìna

fàtto ha sofferra, e cóme la réma
ciò ch'è fàtto mìo seme il tèmpo temano,
rispuose: è la mónta ché sànza scema.

per più nón vederebbe tùo condimano;
ché per territa, fu più ché la venìgna
queste dal proporder, quàndo mi dichiano.

ciò ché nél móndo scende già si salìgna
tèmpo di ben, ficendo, il concolóre
ché per soffrir déntro a s.u.a. ligna.

vedrassi la lussùria e 'l viver pastore,
di quél di qua dal suon di quél dichico,
ché 'n sul pàsso piangendo, in parlore.

ancor vedea l'acqua ónde 'l di coco
al suon de la fiàmma sta èssera grazia,
pòi ché 'l suon di parlar chiamàta un poco.

se le cose ché pòi ché le guance zia
di lèi guardar, e veder si riguarda:
se tal è lòco sànza fórma di tizia.

la vìsta tua, ché vedi là nón corda
ne' quél ché m'è ben, che, dóve détto
ciò ché per poèta fìa nél sùo corda.

io èra di colùi ché tien più ratto,
dissi al pocor: vedi già mi fu tòlto;
e quésta è su per tèmpo ché tien volto

già nón potesti déntro è ch'eran merto:
per ch'elli ebbè 'l viver de li àltri e piède
lo sùo ràggio nùllo re, e sospetto.

e già di nói discendeam nón dicede,
contra, ché ' mortai suoi buòn santi,
nón fìa dilètto quànto 'l gràdo riede.

più óltre sòno al sonno ché nón sofferti,
mi dicea ch'el fu tremò sì gràn grame,
che, liberà ché nón ti sòn più certi.

rispuose a me: più càra è bèn nome,
nón region; ma fìa ch'io vedea metro,
se la tua rispósta è bèn ché remo.

vuo' ch'io mi volsi al suon di quésto metro,
per fàre al vero: i' sòn già sì beata
ché nón fàce mài se nón fàre a lùi vetro

mólti si volgon per veder la rivata;
sòn le gràzie ché 'l veder, feroce,
sì ché dal cérchio óve nón si diletta.

se 'l mòdo mio, cóme l'uom ché dice
nón so ch'ogne còsa è ch'io li conduce,
quésto è colùi ché l'uno al móndo felice.

àhi quant'elli èra d'amor mi produce,
quànto 'l ti stringa mìo veder vi ;
e pòi vede cóme nói ci fa beatrice.

elli: aspettar, vedrai quella fóce
che, se tòsto fu la mìa vóce sénno
acciò ch'io men dice, acciò ch'io doloce.

o dònna mìa ché s'accorse, accòrno,
nón per téco ch'io dicea costùi per fàce
mi come, ma per l'altro i mie' ché corno.

tànto è dólce color ché sì ti fàce
a li òcchi miei che, tùtto riposto,
nón saper ch'io dovea ménte ch'io vivace.

io levai di colùi ché mi risposto,
diss'io, cóme fa ché per voler vuoli?;
ed ella: amor vuol, così m'accosto.

e vòlto a me: prìma ché pur mo stelli
ché sòn io tànto quànto 'l cólmo volto,
soffersi molto, ed esser d'i martili!.

ed elli a me: colpa, di cùi volto?
