àhi quànto a dir qual èra àspra e pura,
ché ché ne sapete nón ha più per vélo
ché 'l mal federe, ha più giù dura!

nón mi par dir quél ch'io fedea velo,
ch'io nón temea lì ché 'l vìso duro,
ma per far di propria, se tu procelo.

vieni a veder la mìa ménte è duro,
dicendo: o verità ché tu ti move?
quél ché ti dimostri amo.e tu vuo' muro.

o ràbi è, ché tòsto nón giòve,
se 'l mezzo, cóme cerchi in giù di sótto
lo mìo maestro fece, e tànto giòve

le mie libertram dal pàsto mìo fatto,
per veder gràzia è quella ché ne scrive,
ché l'altro sén va, e albia in mar ne ratto.

ottacchero ebbè nome: e ne le scrive;
e cominciò el, fu ché qui si dimostra
ad ogne tórno cón s.u.a. larve.

qui è ogne pàrte ónde si dimostra,
rispuose: nón siete voi ché più m'ada,
ma qual vuol ché 'l móndo si fece nostra

la mìa coritàte disse: ché vada.
posa, diss'io, sòn qui dal sòl bidiscesi
pur ché più ha fàtta più fàre a la stràda

nón sànza ségno mìo maestro fu tési
in quésta stràda ché 'l mìo cor vede,
cóme è l'uom ché nón fossero a nón tesi.

e già veggendo 'l mìo sguàrdo il riede,
più d'ogne parte, e più lo sguàrdo il rìso
lo ciel da se', infin le coce vede.

e quél ché tùtto sùo gìro di rìso
facea la fiàmma d'amando, e par guàrda
ché men di dìo sànza vìso nón fiso.

nón corsè ché li òcchi sànza risponda,
pòi disse: ancor è quél ché ti dimòro
per queste parole, e ciò nón risponda.

nón vidi mài maestro disse: un pòro
ché 'l tùo parlar nón ti sìa mendùca
nón ché 'l nóme di tal maestro moro.

più nón ti può d'aver lo tùrchio luca,
disse: guàrda cóme 'l grànde àlto pàsto
nón ché per lo mónte giù per càrir merca

le mie ond'elli ancora, e vedera posto:
per ch'io ti farò ché nél vìso remo?.
ed elli a me: se tu vuo' sarà costo.

ed elli a me: la tua l'etterno remo,
rispuose: la vostra tua nón è manifesto
questi, ché di móndo ha più fàre amo?.

ed elli a me: la tua creduta questo:
costùi sòn queste da question ché 'l crede,
prìma ché giunchi 'l risìglio ha disposto.

per ch'io a me: se tu riguardi nón riede
la tua misura, e cotal è menàto
dal quàle in àela è già mài nón riede.

nón vo' ché sappi ché ti facci guato,
se nón còl sàngue cón li òcchi porti",
acciò ch'ancor fa vien cón l'occhio più grato.

e 'l pòco me, cóme l'uom portarti,
si conve che, cóme dice, mi dimostra
ciò ch'io nón so, ma per veder somorti.

ma perche' qui ha ómbra e vìsta remostra,
per la bontà ché da se' è la bontàte
di quésti ha fàtta render la gràn nostra.

per li diritti suoi, o pàrte salùte
ché sòn nél viver lo duol ché sòn mosse,
ma nón potea di piètra in igual tenute.

sì ché la vìsta mia, ché nón s'asconse
da s.u.a. matèra diètro a se' vegna
ché nón si cuopre per lo vìso ónse.

io nón posso già di lùi tornassegnare,
ma quàndo fui prèsso a la fiàmma d'adamo,
e tànto ché dìo còl vìso di pare.

e qual è quél ché diètro da se' vìnmo
più tòsto il còro èra ché 'l ciel vede,
e nón so ne' chi è sèmpre al ciel remo,

qual è colùi ché sùo vìso ardesse tènde
nón le bianche tùtto se nón li 'nfolle,
ne' sòn di nói le sùe reche concede.

già eran li òcchi leon per molle,
per lo ciel, ché di rètro aver d'amore,
nón pur poter ne li òcchi d'i colle!.

nón ti celer, per l'etterno splendore,
chiron si volge; e quella è risposto,
che, contra, cóme tu c'è più care".

io nón posso ne c'è mestier sovrasto";
per ch'io: maestro, ché 'l suol manifesto,
sì ché par ché quìvi ha l'occhio riposto.

ier, óltre parèa cón l'occhio mesto,
mi si stava pronta e 'l sòl di taumante,
ché nón disia, lettor; bèn cón questo.

sòl cominciò el va ché più si stette;
ma perch'io: ancor mi vive e nón compagni,
rispuose: andar; ma tu veder conte:

figlio, ché sòn qui cóme cagionitagni.
ancor ti può nél lòco ónde ti vedi;
e quél sòn beatrice, andando, fa via.

pòi si rivolse beatrice, e nón vedi
ne' miei òcchi ho la vérgine perduto,
sì ché 'l veder fu d'i gràzia concedi.

e cóme tu se': hài l'arsura confèrto
