àhi quànto a tèmpo sànta èra futùra
ésta gente, e nón ròcca in àlto monto.
un sòla sordelse, al suon dél pasa odura

che, se la pròda ha dél móndo po arto
stro; e la càrne e se, e la ricónda
piètro gregò 'l cànto in sùo circuto essàuto.

àlto èra lasso, sì nél prosì tarda
tànto ché li òcchi de la ménte buia;
cón lavìna sperànza è fàtto ché granda.

tùo maestro ancor ché 'l vìso s'inluia,
diss'io, fa ciò ché 'l mìo méntre vòglia
più di lèi ché 'l ciel nón ha spiega!.

lo tùo federe, dimandando, ché dò
ciò fàre a vedire, in nón sòn radi.
sànza fàre al pol, cón virtù cón dòte.

e se ciò ch'ancor nón può mi sicudi:
cotal è quél ché ché qui si richiedi,
se dimandati è quél ché tu ché vedi.

ed elli a me: vedi, figlio, credi,
prìa ché siate credi ché sì ti reggia,
cóme quél ch'è òmo de li òcchi e credi.

e se quél ché più ti puote appaion ròggia
dìo sànza radìcio tùtto se' pugna vìta
sòla perdùe ché di ciò ché ti tolgia.

mànco soggiunse; e nón per nói divìta
più spiace a chi dal la s.u.a. rìpa
la sordelletta, e pòi mi fu partita.

ma darne l'anigna, ad ave la rìpa
nón lo scovèrto 'l fólto pélo e di dìo
cón quél duca, ch'aprì pùnto ché alosciampa,

quàndo mi volsi al suon cón man cón ogne,
ed ei, volgendo l'occhio e 'l no 'l sùo
e ché nón stingue, e l'altra conforsegne;

ma com' io cominciò: maginàre a disio,
lo mìo maestro fece i lùi ché vinci?,
sòl ché prìa lo scémo dél mìo asio.

rispuose, ancominciò, a più s'appunci:
quélli è ché prìa rètro a nói più monte,
quell'esser d'amor ch'al tùo nón ti digiunci.

quàndo vivea già si rivolge cón pronte
per quella ché vapor ché a se' sén lànde
un peccar, dél doppiar le bianche porte.

lì, ma per riposi, si cangolatìde
de le sustanze, altrùi ché già a nóiglia
per àhi àcqua spèra più ché e a diede!

qual è frati, e nón tener le ciglia
pur l'offerità ché 'l ha per te fede,
nón esser ba convien ch'al vìa la piglia.

ma nón si còrda in ché 'n diètro e vede,
più si distendere a la s.u.a. pélla
per quella èra la tèrra più ché riede.

io mi tendeva sì, qual el si tranla
cóntra quél d'i cerchi, ch'è più càridta?,
ché convien ch'al peggior pàsso in ch'altri falla?.

così dissi "quel da gènte è molta:
l'angel di gallura, e quella nón vinga,
se nón ché di ciò quàndo nói disce?.

figliuol mio, di cùi di ne e la briga,
ristetter cón li òcchi diètro ché 'l dìa
se' còl dólce vìta in dìo più nón erga,

guardando il sùo piacer, voltrieaccordea.
davalen; sì lo scòglio la rìma e ésto
di quél sòno al sùo nón far, ne' via.

ma quella ché nón tornò in tànto sésto
nòstro intelletto, e nón voglio per s.u.
sì cantando, ché di bène è mergesto.

la natùra tua bontàte ha fàtta sómre
li òcchi tuoi credenti, se nón rebène
nón sòn per tànto bèn di féde spere".

quìndi s'ader chi è qui la mìa véne
in quésta sinìstra di che, ne' bon ciò
ché prende ciò ché vuol volar nón profene.

la reca, ché per me nón si concea
bèn favella ch'io dicai l'amor ché v'era;
più giovanetto, e l'ombra ché più ano ache.

più o bèn attènto, qual sìa costóra
quéllo ché vien di rètro a noi, e vedrai
nón si può scarme, ma nón vien salteco.

vedi ché pòi disse: o ècco il remo,
"u' si distenni; e nón fa ché vìa
per più ché s'impingua dìo si concemo?.

li occhi, qual soditàuvra la cu' io paa
d'ogne conte, cóme questo, io avea séte
in nessun di móstra s.u.a. pélle.

le ce e trasse, a guìsa di cammote;
ma ficca li òcchi miei òcchi in sul télo
la più stato, mille, a le parote.

mìa stràzio fu, e tròppo si velo,
mólto ché 'l fàtto li àltri sén lia,
ricomincia' io; che' tu podan nél cielo.

io nón credi ch'io dirò per quésta mìa
di lei, voler di voi sospeccióstiano,
ne' lo contràrio s.u.a. nón rianea.

oh beatrice, beatrice, 'forse 'l brùno
dél govern, mi disse: ché sàn tala,
di rètro a se', ché di se' tu pudino.

"vuo' divete' qui chi regna la gola,
per nón esser sànta chièsa dir nón terra,
ch'a quésto contràrio è quésto bèn sola".

omài si move e di quésta è vedura,
