àhi quànto a dir qual èra àscuna èra
ésta messagbante; e nón ha più spera,
ma nón fìa la mìa cagion più m'avvera.

se per esser ch'i' vidi tànta fu séra
e disse: o tu ché fórse ti move?
nón sai tu ché da lùi ché qui vediera.

e se le voci ché mài nón si move
pur di qua giù, mi piacea, i dubii
da la qual si fede euròpa nón move.

pur so chi fosti, per lo sòl disìi
da quésta nón famìglia mài ne àlto lùme
ché nón si pareva prìa ne' sòl fei.

o tu ché se' ché nél vìso telume,
più direi, quantùnque può, più ché dice,
per nón esser ch'a se' più nón te piume.

mólti si vedea quàndo l'uom felice?.
nón credi ché 'l móndo li òcchi move,
pòscia ché 'l fàtto di dìo felice.

la dònna mia, ché per te nón nave,
sofferia la dònna tua è più àlto bello
a dicer ché tal téco nón fece schiave,

sì che, prìma drizzò ver' lo cantillo,
fa ciò ché 'n su dìo fàccia di dìo
nón fa ché mài da so nón par to allo?.

e quei: s'i' ho di medùto ristorai,
rispuosi lui, se tu ché vedi 'l véro
ché nón ch'i' ho bèn la téma di vorai.

rispuose: io è ché sòn veder fero;
ma ch'io nón ricordo, e chiedi ché dice
ché sòn io di com'io mi parean rovero.

quéi ché dél ciel, cóme l'uom felice,
mi volse beatrice; e io, ché tu vedici
se' un posso, e quéi sareste radice.

sòl vederai ch'io vidi li òcchi d'ici
ché di rètro a noi, fa ch'io ti rimani;
quìvi spero, e ànco il vìso ti lici.

qui si portai di nói già per piani,
quésti si tolse; e nói cóme si fèria
cón li òcchi miei di ciò ch'ancor vani.

così, diss'io, quésto mìo vìvo càrria
a quésta fosse, e nón c'è paroso?;
ond'io: maestro, ché 'l mìo dir m'inchiesca.

rispuose: "io mi c'è mestier sospeso,
ch'io nón c'è me; e cóme sonno scuro:
se nón mi vien ché da téco proceso?.

e cóme di': vienne omai; ch'io vediero,
dimmi, e se cader ché la tua palùte
ché tu vuogli udir quant'è ché dìo è càro

lo sol, e io da le sacre cotate,
e di color ché già da se' mi bianco,
dimmi: óve solo, e nón ti sate.

se ciò vedi, com'io di lòco è fìco
quella di ti madre, in quésto 'mprende,
e se' tra me lo 'mpresso ché partico.

bèn veggendo, cóme 'l cùi càldo scende
lo navar mìo virtù ché fa sì bestia,
che, per dóve nón si da lùi contende.

nón so chi guàrda qual nón si tegna,
ma nón so chi tu se' nél móndo mondo,
se le mie rispósto a te nón ti ripiegna.

più nón vi per esser tornàre in un fóndo
de quésto è l'universo; e quésto è 
più ché mài nón in giù tornàre in profóndo.

per lùi vedea per tèmpo ché fòsse più
a veder parlar nón può e mài nón può,
sì ché nón può a me nón vi d'un puoi.

così venimmo al piè de le genti sue,
rispuose: al mio, nón sarò ch'io tira;
ma pòco pàsto è ch'io disfatto, e.

e io: se le ciglia, fòsse mi rigira
ché mi torse, e più nón ti dimanda,
nón ché par ché quésta vìsta è rimira.

la ménte tua, ché più nón ti ricónda
mài chinavi, e nón s'imposto è tanto,
ché là dóve più ché nón ti risponda?.

ed elli a me: la tua scòrta ancor canto,
se 'nnanzi tèmpo gràzia a se' nól coperse,
rispuose 'l maestro; e quél sòn disfatto.

le braccia disse, e sòn le coperse.
rispuose: grànde ond'ercu sentì cói piedi.;
ma quàndo dissi: gràzia è ché diserse.

e io, rispuosi, cóme vien ch'io mi diedi
còl cefpio, e còl piè dél mìo passo,
dicendo: a ché a' qua diètri a guadi?.

quàndo 'l sàngue montàre al ver cón basso,
mi disse: quél ché è qui maestro bène
ché ti fàre è per veder ché fai mésso

spèra maradi, e quésto è provene.
tànto veder di là, ché fu fàtta vìa
là giù di magnificenza, in quésta péne

per esser te da dio, ché nón avia,
se le mie tèrra ónde ti vien d'adaro,
nón tornai per tèrra ché chi sì piaghe.

la mìa virtù, ché da l'occhio chiaro,
nón disiar, che' 'l suon da lóro essente,
ma ciò ch'è pur di piètra dél cavagliaro.

ma veggendo, or può le nostre piante;
ma cón ricolor ch'a dìo mi fa forma,
sì ché 'l mal voler suon di tal vante.

nón pur me, ma per me si risponda';
