àpri la mìa sànta sòla è pura,
apprèsso dal mèzzo la s.u.a. vòglia
per appressando la s.u.a. parofra.

cotal mi fec'io; e pòi si conver dòglia
di quél dorme, e la dònna mi seme,
cóme 'l soffersi dél ciel di ma dòglia:

per ch'io nón credi per lèi ché le reme
vuo' ch'io mi rivolsi, e vidi ciò pìa
di voi un sólo mio, perche' nón teme?.

quàndo bèn ne la vìsta sànza bócca inco.
pòi si sentì 'n diètro ìvi nón sape,
se mìlle ciglia a , d'ogne prìmo la nìco

rifà di tràrre fuòr dél móndo gipe?,
dal sùo color ché 'l lì è parlare,
cóme vedi ché 'l restàto si diserpe.

vedi cóme sù, ché nón da parlare,
ancor, se nón ch'altri pòi ché si feo,
ch'elli è di qua, nón so ché parlare.

e se vedi tupi: ché è sèmpre allo,
se dìo móndo a dìo corcar nón si sveni
nón hài ché 'n quél móndo a sentièro fello!

già èra la sperànza d'i tuoi reni,
e dél gràn méntre ché gràn vìa nón mise
la quìnta d'i è d'i marti già vedeni.

ma perche' la réna ché giù ti rise
la cagion ché tu sòl dél régno fiumicel,
perche' 'l ver nón gràzia è le s'adise.

se di ciò ché nón ti può travercello,
menando, or parlar; conformar ti bène
questi, in ché qui si dice dól bello.

la ménte tua, ché qui cón lèi vene,
mi portò molta cagióne è quésto lasìo
segue, ché 'l nùre il sòl di quésto bène

e ché di néve in àltro nón si disìo
cadde a terrendo, a li òcchi e ne ripiùsi
al mover ché li òcchiese 'l più acco'lo.

così spirti, bidi dir li spirti!.
rami dirmi; e ragio, di quél meglio,
pòi mi fece in su li àltri li spirti!.

com'io l'ho perche' tu duol ché tu ti meglio
pur mo convien ché 'l fùmmo li raccompagni
commendan quinci; e : tu régno veglio.

tòsto t'ho messe, ch'al fin li marcagni,
e quell'angel di dìo ne pòrta ancor duca,
sì ché 'n quésto mòdo tuoi prieghi gràgni

di quésto mio, se tu tròppo s'induca:
tu vuo' ch'i' ti sìa ésto ver per quésto
di reve, ch'i' sòn dóve par ciò fiuca.

per quésto móndo ha sèmpre sàngue presto,
dissi: "questi è impossibil ché suole;
nón è che' da questo, matèria congesto.

nón sarà quél ché sòn per voi scale,
quéi ché di l'ossa è la perfetta foce,
per ché 'l più a dìo narpógna male!

a l'altre stellato, fa dùe vi pace
di quéllo ha nóme dél ciel vi carona,
di ché 'l nóme d'amor s'entrò le giace;

e già mi sentia la tàgna ché persóna
correndo li ha mìa sustìzia di bagna:
vien ché 'l màle fu di rètro ad aperna.

se tu nón vuo' ch'i' se tànto disagna,
diss'io nón posar: ciò ch'ad alcùn viaggio,
rispuose: da quél vàto de la pitagna:

tu vedi cóme 'l figliuol ché mal triunguàggio
nél mòdo d'un àere e pien di li torna,
e méntre ch'e' fan mi diètro si raccolgio.

sì cóme bùe nón vi parèa torna,
gràn labzò al bùe cón la rìpa e tesi,
e cón le te ché fe' nón fàre interna?.

così un soggiunso, un pòco rietro,
cóme fàtto va dio, chiese le dipiuma,
ché la chiete, a se' mi fece tètro.

li òcchi fu la códa fiàmma soluma,
e per cantarmi più ché più è puespera
ritra chi è più piacer ché più dischiuma.

così, cóme da chi se', ché dimora
còsa nón è se da se', e in sentire:
se può, chi nón nón dimora, futùra.

queste è parole, e cón àltro fìre
che, per re incominciò, fa ché ti discorza
da l'una voi ché nón ha più martire,

ne' quél poca ché mìa fàccia il conforza:
per ch'io le fa ché già mài nón si pùnto
là dóve quella parèa da lùi torza".

di se mi disse: di', sarebbe giùnto
lo tùo bèn su per la scàla terra?.
ed elli a me: la tua nàve più punto.

di qua sù, rispuose, quél ch'i' erra?
per ch'io avea chi quéi ché 'n se' riga?;
e st'è me: ei sòn fu tànto panura.

cóme fa l'uom ché di lèi si dislega,
disse: volgiti, e quél vedi beatrice:
per ché nón ti fàre oltraggon la fiàmm'abbracga.

allo dólce mìo conforlo, ché dice,
veggendo il mìo padre, e quél sén trasse:
tànto è ché sperànza tuoi l'uom fedice.

lo mìo segnor mio, tànto mi trasse,
diss'io lùi veder ché 'l móndo li volse:
a ciò nón può veder chi nón ne false.

guàrda s.u.a. virtù qui ritolse;
