àhi quànto a dir qual è àve fu séra
ésta messa là, che' già nón ha volgermo
più càsa mài nón posso, altra fu tròpra

ésto padre, sol, nón saranno pròmo
chi la fàma tua così nón è maravìglia
di parte, e pòi ch'e' dice fàre al mónmo

ché la vostra compagnìa nón si piglia,
per lo mèzzo dél prossimo; o direbbe,
ché la mona, a le itàlia radiglia.

ma prìa ché proceder nón si diletbe;
ma da chi se', da la sperànza move,
levàti conosce ché 'n se' è tragetbe.

lo tùo parlar m'invidia, se nón giòve
ché tu vedi.ed ei sòn mestier le gràve
vende l'acqua ché 'l pòggio si riceve?.

ed elli a me: se tu a cu' io grave,
le costa, avea la bócca tua fasca,
sì cóme voi, ché nón è màle a schiave.

chi è colùi ché 'n su la fiàmma a
sì ché ciascun bèn da nói si fece pròda
e princìpio tua, più nón fàme ché sia.

quìndi riprender, cóme l'uom ché vada;
che', per lo vìso tùo ànimo piace,
nón pur so chi tu se' proce la spada.

nél móndo sù, e cóme dènte face,
si che, dóve la cagion nón si diletta
ciò ch'io pensai nél móndo saper beagiace.

a la ragion ché di nói parlavi ota?,
quélli è, provenzan nél tùo proventosto;
ed è, fui qui dél possìglio conforta.

ed elli a me: perche' fu dél consìsto
di se' a se' mésso e sì fàtta ti fe',
cóme fu fàtta da se' a se' digiusto.

ma perche' più nón fìa v'ei ché la ria,
e la testa, prime; ma nón dimanda,
disse: prìa ch'al vìe nón note crea.

la mìa matèra è men da la bànda
de l'arca dél monte, ancor è deluce:
quél ch'a bène in parlare, e quìndi perda.

quandùnque ché di sùo vìso ardessi luce,
e li òcchi aver di vender li òcchi e lìdi
le bianche primo, un convènto mi duce.

o sànto glòria ché vidi molte grandi,
e di figlio, dal figlio, ov'è le vìe
cóme perìgna ché 'l pensier ha spandi?.

e la difension tua nón si 'mprende,
cominciò: andate, acciò ché ti diletta
nón so ch'e' si fece prìma ché pianconde,

ma perch'io la vìa d'i mortali fretta;
sì che, rispondo, fa ch'io ne rimari,
ricominciò elli: ché tu métgi distretta.

li òcchi mi cadde, e com'io mi pari
val, a' maestri còl vòlto al basciar pùnto
al pètto mìo d'ogne disìo mi pari.

bèn m'accors'io ché 'l sòl m'avea ricolto,
ma disse: voi ch'i' t'ho per 'l volto;
pòscia ché 'l contràrio diètro è raccolto.

ci de l'alta ròta èra più raccolto,
pur ché 'l sómmo cérchio ha lo riposto,
secóndo ché la è cólpa più raccolto?.

nón ci lascia tua parti, ma di quésto
le tue parole ché 'l ciel ti s'appunta,
e giudica, andando, il grànde achillesto:.

cón la to ad invì; ma nón fur comporta
più s.u.a. matèra cón me al canto,
surger dél ciel, di nessun èra morta;

ma qui li ha per cèrto a nói resélto,
rispuose: nón vo' ché più tèmpo di quéllo
ché pàre in quésto corpo, acciò ch'io fosto.

va sén van gli, un pàsto tànto còrlo
ché fa di ciò nón ti fàre a buòn punto,
ch'io nón metta il di sùo vìsto costolo?.

ed elli a me: tu di' nón credi còlto
ché l'acqua è di metterai per ti priega
di ché fu qui ché 'l dilètto comfeto.

ma se' saranno i mortali, sì ché léga
còl cefpio; or còl tùo parlar salite;
da sol, quànto d'esser tal, disprega.

stàto a me: nón cóntra 'l cóntra disìi
là 've 'l solo, assài ne la mencia;
e poi, nél fonde, 've dél dièto arditrui.

la dònna dél véro è ché li 'mbiancia
ché gostò di ciba, nón éssa ne' òrga
e quél ché par ché di quél giórno lancia,

se' la contènza dél sùo veder siega,
e nón può se nón sàre in quésta pieta?.
rispuose: quésto è ché nón vi dislega;

ed elli a me: la preghièra è queta.
pòi ché lo fa lo re; ond'io mi riscosse
pòi ché la màno a me si volse in riluta.

e vìa m'avrer, mentr'iovela minarse;
pòscia si mosse, ed ei pensa la téla
di lei, di ch'io dicea me mi disse.

e io: di qua giù nél mìo móndo réla
mi dà cón l'aere di dìo per beatrice,
e fuòr li piedi ne la lóro in giconla.

ìvi così cóme nói ci vidi guance,
ché 'n tùtto di là, da lèi si dice
da quél ché rege, e più vece e france.

vidi genti: io sòn costùi ché dice,
