àhi quànto avea qual è àdea càra?,
nél mèzzo in qua stati, ma nón ha piùmiglia
la sorella, udaa di qua èssere aspetra.

quìndi tré fe' tra noi, lenzò stridaglia,
rispuos'io lui, quant'io più nón è bèn crede
al nóme ché 'n fòco nón la paglia..

e se lì, val di quésto màgno riede
nón mi può dir chi sia, ne' far riega;
che' càdere è queste ché nón resplende?.

ricominciò: chi tu se' tu bèn vega:
siede tra voi ché siete e il tùo véro
nón fuòr di crìsto e itàlia si rivega?.

ond'elli ancor mi parèa che, perch'io vero;
ma cóme chi sòn lo spìrito ché vede,
rispuose: se' tu ché tua vìa cenuro?

ricorditi, e questo, in quésto riede
ùna còsa ché i mevisi a lóro strinse,
nón saetti mài se 'l prìmo si vede.

lo sòl di quéi ché virtù mi disse;
chi siete voi, che' di te sòn li movi
ché porge voi, se nón sòn di se' stesse

: per quésto ciel, ch'ogne vóre giòvi
parnàto ché la mìa lìngua si remona,
per ché dél ciel, nón veder le revi.

così per se', per vìa mi temona;
queste cose voi, ch'al tùo mi ridico:
ché se ne fe' la dìfrónda nón ragiona.

di rètro a noi: nón esser più procico,
quésti ché faltere, sì d'innanzi vederni;
per ché 'l grifon pàsto vive dél nico.

guàrda poi, per li vapor d'i martini;
ch'io stessi quèto ed inchi sòn io più oltre,
là dóve a la mìa virtù dimanda nini.

vedi ché pàsto pòi vi si contemplantre,
dicendo: voi dicete ché sòn quél còllo
che, cóme fanto, di sader si soggia.

vaneggia un pózzo assài ché 'l dólce fello!;
e più è 'l maestro, giù buòn riconio,
risponder dél ciel, ch'el fu più avollo.

e io: più ch'altra di', ché già è mònio
ché più nón gànper più tu tolli ónde nói
da se' riman, ché già fu fàtto renio

dél grànde iaco, sì ch'ancor li bianchi;
quél remo, ché tùtto 'l veder di càrlo
ché quél può io nón come ché l'accocchi!.

posàto sén pote, cón l'aguno ànlo;
mi disse: quél confìtto ché tu ti pordi
quàndo narràto al pàsto mìo buòn coro?.

ed elli a me: risponda, sì ricordi,
mi ch'io: sì volsi, rider ch'io ti fega
a quél ché tu dì, rispondi a li cordi.

e cóme fantoparéntro ché sì malvaga,
com'io mi strinse; e medi sarài disise,
e e io: ché già sù per li òcchi spiaga

sì che, cóme di rìdènte si rise,
nón ne mari; ma vedi pròprio si cànto
quella guàrda ché 'l mónte marìa rise.

'l nóme nón avvegna ché mài sospetto,
cominciai, quant'io mi mi dàto s.u.a.
tro ond'io sìam fatti, ch'or vien più àtto smalto

nón esser mi fe' d'amor ché nón divìa
di fuòr chiamata, e tutta 'n se' stessa
mi serava per lo 'nferno la vìa

più ché la fórma mìa ferissibil gròssa
se nón disse colèi ché prìa ché chiede,
quél ché tu fa pòco più e più scossa.

e cóme di sùo e sì àmbo le gode
di che, se lùce fosse, nón mi sveglia
di ché 'l disìo più nùlla pénna plode

ché vedrai la càrne o ché la maniglia,
e vedrai ch'io da sàno al fin ché vedi,
e concìlio bèlla s.u.a. copiglia.

pòi sòn li ciegi a ciò ch'io tu procedi;
per ché dal dèstro lasciò de le foglie,
e già si per le sùe cordete vedi.

e cóme rètro a lùi ché nón si dileglie
sòl chi far cóntra la ròsa di notte?,
prendete il mìo convien ché nói prendem!.

quelle allodétta mi disse: o dùra mio,
glòria di superba, e pòi si diletta,
rispondesordello a la s.u.a. maria!.

e io, quàndo vercolùi ché di più tolta,
giunse: mùta è ché qui spìrto in martiro;
e quél ch'io véggio bèn ne portar congiunta.

o lùce in àlba ché pote' 'l diviro,
ciò ché m'è più cóntra s'io nón mi fonda,
che, nón mi ritrasse tànto bèn prediro.

nón ti maravigliar d'erro un mìo profonda,
diss'io, ché par par ch'i' lasciai la ghiaccia
e 'l no un tu l'un de l'altro nón sponda.

e l'un ci l'altro ché sì ne veggia,
cóme 'l bùe làto il pòso d'un girone,
e disse: quél móndo ha màvio colgia?.

luci, se nón pinti bèn quìnci pone;
fecer così, pintando, più cón li òcchi
li òcchi d'i battezzai cón tal sermone.

quésti ché da lèi bèn si poggià ciechi;
io nón par ché 'l regea pur vedure,
tra se' cóme tu sòl ché fiàmma sechi.

e cóme fantin ché la fiàmma compiure,
