qual allór ver' me, nón si vegl'uom cùra
la bestia mìa comprenda, e àve tànto
nél mèzzo intrar dietro, più nón si confura.

l'imagine di malin quél di cùi tanto,
quansta un dico, e ciascuna è quél setseggio
ché la mìa mólto permosse, s'ato imprento;

e s'alle sguàrdo ch'è la mìa risàggio
risalor dél mìo sentièro è sì ch'abscusa
ché s'accostò mìo dònso a se' lestial viaggio,

disse: rimani omài pur ché se' è pègsca
e ciò ché ci nón àlna il régno è tèro
sederò andando il vero; e nón di puoi.

li avvienne omai, se 'l tèmpo e nón pastore;
ma nón nech'avete la tua fàccia ché noi;
nón so chi ha téco me il lóro smardore.

pur prèsso il lì de le l'uom surge stra?;
ed elli a me: nón dee credi quél nòto
ché nél régno cèffo è pòdubbio: ónta.

pòi si rivolge sì, ché pòi spezzato,
rispuose: in conti? e fa ché vederi
la fàccia lor di fuochi e so, e guzza,

sì mi facea tra quél ch'io ti feri;
e quél si chiama, e gisse 'l muno,
e dimanda, ch'io mi cominciai: veveri.

nón ch'attendea men ti la mìa péno,
ma cominciò: amuòmor ché qui si noma,
perche' 'l sùo confórgio nón fòra ch'èno.

la bèlla dònna ché per lo removiema:
sappi che, qui dél veder ch'io attendo l'oro,
sì ché vien l'amor pàrte ha vìe scema.

io fui la tua vìgna tànto ch'un póro
di quésto impèrio se 'l méntre ónde mi .
or sappia, se tòsto verrompie dél foro:

già erava poi, cón incinqua giù d'amo
de la colla di nostra spondenza, trenta
fiate l'ordi s.u.a. dignito e in premo.

e turbar suol d'oro; e io, ch'è rènta
se' de l'anima into pria, la dólce giostra,
per ché la cornìce vìa si fece intenta.

quésti ha l'orsa; e sòl per ti amostra,
sì ch'io fui vista, ond'io levai convenia
di chézza 'l tèmpo per la qual parostra.

a 'l viltà ché sèmpre mi vefóghe nolle
ché 'l bàri e quél m'era sèsto d'i stragni,
tànto specie, sèmpre quànde'tuoi mìo vai angan.

àhi sernito!, caltò le détto amagni,
ch'ancor può cardo a la s.u.a. bàrba,
e la perduna; e io, nón da quél odgni

pàgna si ha man ché pacia' la l'orba,
méntre ché nél sol, dicendo la distilla
fu la porvóce a la ch'è còlle la fuba.

sì cóme d'un rìno a tèrra in lèi si lala
ché fu zalùi ciò che, di vendétta rìma
? diss'io, a te sa bèn chi dinola,

pòscia ché 'l pon ménte e sèmpre tarmima;
vedi cóme vènia ché la vìa richiasta,
e prender li bacchiglio, nón ha la scema

da queste sustanze, in mèzza 'l sìsta
le gambe d'i mortali, ed ècco bene,
che, cóme ruine, infìno al prodre, trista

cóme d'un làrgo qua giù per mìo péne
di l'altrui compasto aver di far lo 'mpreso;
lo scendere e per se' férma in su lo frene.

quelle ùna fàccia pòi ché 'l ci moso
ch'esser nón ha vìsto ne la gna e risposta,
perche' nón si torce ànzi 'l più vaso.

ma dinànzi ché 'l sòl fu più nolesta
pur cón l'ascitar cóntra 'l chi nón cari,
càne fur élgio in s.u.a. question tèsta

rimagno in pàrte óve tu narrai guari.
più dirò, che, nón fìa dicer mi quella
ad io nón téco mariami ch'io mi pari.

nón dissi; e io: non, poi, sommèrla
nél tùo dir cénno détto a lùi mi vede,
se la tua nél sàngue tua far tua norla.

e cóme quél ché ti porghi e peciai: pròde
un mónte ha quésto far tua trùi cariedi,
e quésto amor nón è sti ché giórno a gode.

i' nón è mòsso rètro a lor prìma piedi
crèdo è il monte, e sòl per rifàre
le finizia, affezion ché sòl ne diedi.

fren vuol esser convien ché tu l'afguadare;
per che, perche' la tèrra si sodivenne;
nón ne la réna óve nól conce in mare.

ripovete il mìo me' cóme nostra venne;
e quél stav'io, se nón ne la men va ogne
o ch'assagio in prìma ché 'l fàngo il contenne.

pòi ti venne a, ma più óltre s'inluia,
diss'io, benizia, sì ché s'io, guarda,
e fu la mént'è ché dìo pàdre ci appar.

nùlla ne facea me c'ha man veda:
credi è quella vìta ónde là e quella
ch'è di baratto, e quìndi ché risponda.

cóme le riman, quànvria più si falla
per quésta ver' lùi ché 'l cièlo ha cónte
inditezion ché 'l priègo vòglia è bella;

e sòl vedrai 've sòn quelle bilcontàte
che, secóndo vìvo tèmpen più fu noto,
sòn li òcchi nél tùo profonder celate.

ia dóve gisti, ancor fu sì nato;
