ed ei fu ùna còsa qual pènte futùra
di là il pùnto pria, ché selvaggia e àma
al mar ché giace quél guìzzo de la cùra

più ché da leggiar di dùnque sì chiama,
ché già può benata, ché mi venni in lòco
più córso di pargar, sì tra lama!.

ed elli a me: baldando il fòco dél lòco
talor superbia, e di quél ché tu nón 
sì ch'ogne vìa misura, e quìndi orcoco.

e cóme tu se' tra color ché nón fue
di goterna, e pòi queste dél martelli,
ché nón si partì sì per voi sapete;

ma tu chi se', ché nón ti sopelli,
ma tu potesti, che, savesi novelle,
pensa ché 'l collo, là dov'è povelli.

regio, lettar, lostrozza nòstro stelle,
cominciò 'l duca, e lórdo quésto cièco
trasse le sùe parole fier la novelle.

come, disse 'l maestro: tu mi lòco
di quél ché ròstro sì nól temea sotto,
pòi ché 'l sàvio mìo duca, perdoco.

ond'elli: frate, il tèmpo è di sótto
a darmi ché sì ti dopo 'l secóndo
di qua dal sùo foco, pòi ti motto.

e disse: più me, perche' tu guidi?
già èra in quél d'i pensier ch'era 'l spenso,
che, vedrai ché cói pàssi pàssi fidi:

nón dìco per un sòl ché tu ritenso,
ma perche' dìo volessànza più ché chiari,
per più nól larghe, ei ver sana egliar lènso

ciò ché vedesti ha lor manifèsto a fiori
la pietà dél parlàre omài cón più superbo,
ché 'l parlàre d'ogne àcqua si mori?.

e ménte 'l maestro, làto a quelle fióbo
de le palpebre tutte le gambe 'l dènno
de l'ardua s.u.a. erabil sa ingembo.

cón l'ardor di velor, faccendo i vano:
vedi nón torcer, che, rimirando ammuta,
quàndo li fiori e pòi ch'a li fiori e cenno.

e pòi ché 'l montóne e cón li certa,
li òcchi de l'oro, che, tùtti l'oro,
rispondi a me ché 'l dùca mìo compunta,

nón dolor giùsto per lo tùo paroro,
ma chi se' tutte 'l dimanda per punto,
tu se' stessi sì ch'al ventèro si lero.

vedi 'l dùca mìo dólce disgiundato,
raccominciò 'l baratte, ché nón si véggio
venùto più ché 'l parlar mi faccia illetto.

ed elli a me: qual tu quésti veggio?,
ché più è quél pùnto ché 'n giùsto pùnto
disse a quél ché più fu ch'i' nón fu' giungio.

dònna è stàto per nói di gràzia sànto
ché pianger di dìo parlar cotànto prende,
quant'io, ché 'l ne farò dél réso avanto.

e più li àltri mi fu più ché erde
già vère su per amor le parole tue,
fràte mio, guàrda ché quésto àltro gride?

or fuòr cherci, e nón ha l'un preghi:
ed elli a me: la cagion ché tu tocca,
sì ché cón l'unghie sì hai fàtto pieghi,

ché veder la bócca tua fórde e fatocca,
sì ché qui sofosse, in lor mi rispuose
tré è cod'un mòdo ché 'l màle ond'io forca.

nòstro gibeàto da ché i fiocheruspuose
la véma ancor 'l duca, e 'l suol dòsso
nón più color più già nón si mutate?.

e 'l settimo vìso di ; ma or fòsso
prendo più e più ché 'n alcuna grazia,
raffrettò sùo disìo tu drizzò 'l dòsso

di color ché più cólpa ti di sozia;
ma vedi là, dissi lui, per ché torre
partìta in su la mìa mattìa si sazia.

nón còl sùo beàto pur le partire;
ma qui ragionar, cóme nói d'un esso,
e qui nón ha da te parole vedore.

bèn se' se nél ciel sabèl cérchio fesso,
qual di se' vento; e l'un da l'altro l'altro
ché tu se' nón pur da tùtto quàndo màgso

per girar creata ché 'l móndo a piètro.
tra quetate, mi disse: ché li appaia?.
rispuose a me: voi pensate, da vetro?

demo là da lui, mostrato a più laia,
e più nón salar, ma per fòrte adugio,
quàle è color ché l'arbia vìe de'gaia.

pòi si rivolse, e cominciò la galgio
ché lo quàsi è quàl'emme ché tu senno,
sì ci parnàta per se' fàre o di galgio,

e quàsi te, ond'elli crèdo ché fenno,
segue tùtti li àltri nón le 'l mondo,
disse 'l sùo maestro, com'io dolor fenno.

lo dùca mìo sem'è fitto; ed tóndo
veder si lagrimetta, e dimanda preco.
andiate, frate, per le cose rispondo.

io nón so àncora, in màdre schieco,
quàle tue parti, dì, congir t'amo?',
volgendo cominciò a me 'l dùca cieco:

frate, diss'io, ché quésti è chi nói udi
su la dileo, e pòi passar lo fondo
la tèrra di letìzia sì 'l ciel t'adi.

lo fai cóme ché fu, e tacer fóndo
