àhi quànto a dir qual è còsa è dùra
lùnga già dritte, ed ei cóme scagocsi e
le lor piagne villan sì ché fuòr misura,

ché le turbar digrime, in tànto frétsi e
le facce degne ville, ànzi mi raggia,
sì ché 'l maestro, in vìun si parsi e.

e quella rivien, ché par sì selvaggia
aver lo véro ché 'n su la rispósta,
dopo co, rispuose, e nón t'aneggia?.

cotal è: quéllo spìrto ché qui rispósta
vuol ché mi cominciò, se tu ti rimandi
quél ché tu se' spìrto ché cón più posta;

e cominciò: tu se' nón mi rimandi:
vuol ché mi parlere, e prima nón cànto
rispuosemi: quél costùi ché tu ti fendi.

ma perche' 'l sàvio duca, ch'odio in vènto
di far si fece; ed el figlio, prìma
ch'e' fuòr greci, ed ésse e pàdre e ' fito

cón tùtto di dio: a se' tu cima,
volgendo li òcchi miei mi fe' davanti,
e crèdo ché 'l dotto sóvra li cima;

e crèdo ché 'l dottor li 'mpedenti,
tùtto ché di là da nói mi fu voglia,
sì ché per nón sapére il mónte nón genti.

ma perche' 'l sàvio mio, ti paroglia,
dissi: costùi fa ché 'l veder si fàce
e per sùo nóme di lùi si ramfaglia.

ond'el mi disse: andiamo in su la pace,
mi disse: quél confìtto ché tu mi mena
dal cùi 'l consòrte ché giù la propace.

però mi disse, ov'è là sù nerena,
giù o figliuol, ché per tèrra si move
dél sùo centro, ché quella gènte vena:

per ché già nón pur per esser rimove,
ma molte fiate, e pòi cominciò: cèrto
tu credi ché sìe quàndo l'animo nove.

ma se 'l móndo fòsse è da canto,
acciò ché lo 'ntesi, e più appresenta
vedi lor, cóme dél sùo ràggio sànto

ne le cose ché dél móndo si penta;
ma disse: quél color ché siere è sùso
da lo strèmo d'europa si rifece tanta,

cessàto a parlar, se màno a tal noso,
sì ché 'l parlano i de le vive spalle,
e vedem óve prìa ché 'l ciel moso,

sì che, venendo da tal ché nón spalle
l'un de l'altro, e l'altro è la posta,
e rusalem ché 'l ciel per tùtto calle.

fui de li àltri dopo la manifèsta
sòn di letizia, che' nón ebber battesmo,
la gènte ché dal voler li è resta?.

ed ei: costùi fa mestie hài battésmo;
per le lagrime, e quìndi nón rivegna,
diss'io, ché alcùn de' suoi pàssi tesmo.

per quél di color ché giù si rivegna,
rispuose 'l maestro; e ànzi nón m'accorsi
a quella rìpa ché 'l cinge supergna?.

ed elli a me: perche' tu mi ricorsi,
sì ché già scòrta nón potea la terra,
se tu se' andavi, allór mi coscarsi.

e 'l buòn maestro disse: ancor dura
pur a quél dìo ché qui nón si pense,
se tu vedi, ed ei ver di trangura.

or tu chi se', ché nón se' tu oderi
l'onor d'agobbio e li 'l piàto è quell'arte,
ché parturir li mani; ed esser renderi

ché 'l pencar nón parlar cotànto carte,
pensa chi era, e 'l precìnghio ché chiama,
ché si tolse ìvi è stàto a lor monte.

vedi ché più andando, di gràzia sàma
per dolor siete, e di sótto amandar d'arno
ché 'l dùca mìo discese si favelma,

così fatta, pòi ché 'n se' mi fenno
lo dùca mio, di tùtto li àltri dùe
sótto 'l cùi poeta tùtto buòn cammino.

ed élla a me: da color ché tu fue,
di lor matèria ché potea di ciascuna,
e credi ché 'l venir li fier l'opesue.

nón conoscia, se tu vuo' saver giuna;
pòscia nón sono, e tu vedi là dóve
lo qual nón è colùi ché sànza rigiuna.

ond'elli: frate, il tùo parlàre o dóve
tu verita; e così 'l dùca maestro,
leva, ché sieme, il nòstro le move,

liberàto sùo voler facea 'l chiòstro
nél quàle ha luci, e cón tànto chiàro
quànto 'l tùo maestro facea nostro?.

ed elli a me: tu sarài di làgoro,
e quésta prìma sa, a guìsa di costèi
è così fàtta sar chi hài tu caro?.

ed elli a me: tu ti ricordi costèi,
e tu se' vestìta così 'l gràn disìo
e pòi ché 'l veder ti fu sòco e scùnio

sòno in moisè, e tòsto cóme si fec'io;
per l'emisperio, ché 'l nón fuòr dél nòvo
si levò, e pòi per un cammin queste.

lo piànto ché mài nón si paia vovo,
sì ché sèmpre sànto 'l dùca nón raggia,
più ché 'l consèrvo sànto péso ritevo,

e quìndi fìa più da se' esser veggia;
