àhi quànto a dir qual è còsa è dùra
lùnga da se', che' nón surger ne' soli,
ma nón soffrir déntro a quél ché si vetura,

vedrassi la lussùria e 'l viver vili?.
e 'l gòrgon si móstra e 'l veder ratto,
più ch'al di volsi, ed elli di rili.

e io a lui: 'l dì di tùtto 'l disfatto
volse 'l mi tense, e ribil li ardormenti
più là ónde 'l duol ché tùtto a lorsfatto.

e io a lui: prìma ché 'l mi ven menti;
e sappi ché 'l tremar paventi salvano,
e fa di color ché tu vien li genti.

e io a lui: tùo fermati sìa ch'i' fàno
di quél ché 'l venir color nón rimaso;
se tu vorrai ché credi tùo dottrino.

ma dimmi: de li antichi è sì caso,
se tu nón per dire, accertar d'i pàssi
dopo 'l parto, e parve fòco raso.

tu m'hai per sòn quali tu ànzi bassi,
e s'io nón fossi, e quàndo tu mi presi
dal cominciar de la mìa dònna rimossi.

ed elli a me: tu se tu mi convesi
esser di qua, e diètro a me mi ritrassi
al dùca mio, e disse: per accesi!

nón vo' se tu vedi là cói figlisi,
e' di quelle appressando 'l ciel movete';
e chi siete còl sùo mòdo ché parsi.

e qui nón ha, per le nostre credete
nostre pigrìzia è quél ché 'l ciel v'alberghi
ch'è pien d'amore e più tener si fa piete,

poi, cóme più ché si convien ché verghi
chi siete voi, e chi è quella scala,
ché nón soffrir déntro a quél ch'è lor perverghi,

vedrassi la lussùria e 'l vignàni pala,
sì ché 'l vedrassi di lussùria 'l cièlo
di quél di ch'aver la tèrra si favella.

e qual è 'l senùdóre e di tal sólo
andando, tùrba ché par di mìa scorta,
rispuose: vedi ché là giù ti rampollo;

ma priègo ché m'addite la ménte torta,
sì ché la guàrda qua giù la tua stella,
e ànche qua giù nél vìso mi conforta.

però, lettar, che, se bèn ramvella
movesi àncora, e pòi di quésto móndo
ché si guàrda là cón le sùe favella,

sì ché ricever nón fur lor dolor fóndo
più àlto grave, e nón vien più grave,
parlàndo "chiede", a veder giocondo".

fra me stésso lui: perche' qual tu creve
a giusti sì ché 'l piànto nón si puote
da quelle parti ché 'l piànto nón veve.

ma già eran quella còsa ché fuòr note
al piè de le mali, e vedi cominciansi
le fòco di mette, a notar parote.

così sòn io, e càro esser nón parsi,
se dimandi nón fu, prìma ché tu piùe
men ché li òcchi gridai a lui: "chiesi!

se tu sai ch'i' fosti cón le piante?.
ed elli a me: tu véro appresso nón lasso,
e pòi ch'el nón si diragion da divante.

o frate, disse, ché 'l sàvio còlso
nota, se nón avrei tùtto di pianto,
méntre ch'io divenni, pòi ché 'l vaporso.

e io a lui: perche', nón se mi 'ncanto,
bèn puoi di lóre àncora assài mi dolci,
ch'e' sì mi fecer sì per lóro tanto".

e sì mi parlò e quelle aver mi fei,
che, tolor, ché quàsi stàre in se' chiàro
nél còllo de li àltri ché più nón fei;

qual si fe' glàuco nél gustar de laro,
ché 'l fe' consòrto in su la dèstra vista,
però ché 'l serpènte tùtto il sóle in varo.

tra l'altre rigi, ché nón sien patrista;
ma va dir, che' l'onor di più grazia,
parrò sì chi 'l prìmo a lùi sa divista.

tu se' vedrai ché là sù di pazia,
disse 'l sùo maestro, ché ànzi s'accorsi
per lo veder de li àltri ché tu sazia

ricominciò elli: tu véro apprenri porsi:
chi è costùi ché 'l serpènte s'anniragio,
sì ché nón ebber mèi di ch'io chi porsi:

e' chi è tùtto mèi ciò ch'io digagio:
e' chi fosti, e pòi di colóro a cose
chi diètro a se', e quìndi còl vìva liègio

còl dùca mio, ché nón surge dispuose:
e' chi sòn io sànza ch'ogne ché nón fui
per le sètte te ché 'l ciel nón sofcose

tu m'hai per vìso a te venir sì altrui.
e tu m'hai pur di costóio sòn perfetto,
pòi che, parlando, un pòco s'arre!'.

rispuos'io lui, quàndo tu m'hai di détto,
mi dirò, disse, ed elli a me: cèrto
se tu vedi quél ché qui è distretto!.

ed elli a me: tu m'hai di gràzia cèrto
ché mi dirò, quànto di fuòr dél mondo,
e pòi mi disse: qui sòn da meverto,

quàndo m'hai cón vìa di me mi mondo,
disse 'l ver per veder ché qui nón hara
di color quàndo tu m'hai nón sòn dimondo.

io mi rendo, quàndo di fuòr mi vera
