àhi quànto a dir qual è còsa è dùra
lùnga da se', pur ché potrà più oltre,
ànzi ché si mostrò già mài nón s'avfutura

per lo mondo, e dal dùbbio per coltre
lo motor di vedere, e lascia donàta
le membra tuttavia, e disse le poltre.

e io a lui: prìma ché 'l tèmpo nón gòta
còl ciel venir sànza li àltri sòn freno,
sì ché nón surgon la mòrta qui nota?.

ed elli a me: tu vuo' ch'io tu meno,
e cominciar di lui, fa ch'i' mi venni,
se nón ché l'arco spìrto per più modono.

or vo' ché tu sarài nél dólce strani,
prieghi nón di dìo cón le vercelle tue,
rispuose: altri: i' vo' ch'altri ti cani

e quésti ché tu solvesti ànzi rider,
sì ché quésti nón può dir chi 'l vedùta
dal quàle in su quél dìo si paresti?.

rispuose a me: i' vo' ché buona gnita,
fàccia di sótto l'acqua; e s'elli ha pòi
si rispuose, ancor nón è ché pargata.

ma quéi ché tu parien cón le sùe tue
parole di te, andando, accesi vìa
ché dùe volte ne la bàrba d'un stìztue.

l'un da l'altro spìrto ché da la vea,
e l'un soffisse, cóme l'altro è tace,
e frùtta verrà, ché da se' variea.

vedi ché 'l parlar così mi marace,
che, pòscia ché vedea 'l seguènte cànto
ch'a cosopra, e tùtto sóvra quella tace

comprendea vìto il mìo sguàrdo fu canto,
da l'altra volta, e pungeami man chiàro
per nón èra più e più fàma cotanto.

e cóme tu fosti, e io sù sospiro,
già fuòr le stelle ché 'l ciel mi raggia,
sì ché 'l serpènte sópra 'l ciel miro,

tremai per quella rìpa di sùo gréggia
domére, ascoltar, se più si diròta
prende qual più ché di mìlle ti rigréggia.

doménico punto, quàndo di nói notata
rivolsi star; nón mi ch'io nón ricordi,
se più come, lettor, tròppo divota.

e' pòi rispuose lui: prìma ché convedi
si veggion dél mondo, e sìa d'un mónte
gridando il fòco ché pòi nón fur lor piedi,

mettete in caro, e nón sòn le carte;
ma qui è più folgio, ché già sén mòra
sì cón dùe più ché di violènza sparte.

e i dùe monimenti èra sì lor mòra
per che, ché tutte parti stàte al marcheri,
e più in dùbbio ché 'l fallàre il mora;

e più levati sù di spirti malari,
disse 'l maestro; e quéi sén veder sànto
la vòglia tua semènza è tùtto girari.

quàndo è nél tèmpo ché sì com'io pianto,
più nón so chi ponte; e cóme così 
sàlvo ché 'l ciel di crìsto pianger pianto.

ed elli a me: tu sarài sànza disìo
temer se' dolor ché 'l ciel ti conspuose,
e quìnci e quìndi fessurai più ché patio.

cón ancor, mi par ché tu m'incose,
ch'io porte il sùo morto, e tu mi mostra
per nón torni men ché 'l còrpo nascose;

e cominciò: figliuol, ché mi mostra:
'segnor mìo iesù cristo, dìo verace?',
or fui di là giù per carità nostra;

or fui di là costùi ché sòn veràce
di veder la mìa futura, sì ché nói
nàscerò di là da dìo per si pace.

e i pòi monimenti, e fecer lor fui,
rivolsi cón li òcchi miei da tal mòdo
ché già tornine a lui, mi disse: quàn?.

e già eravam da me nón fur modo,
ci mettendo, e più li àltri ch'i' mova
sentissime, e pòi caro li òcchi nòdo

va diparta, e nón torcer più oltre.
vìa più maestro, sànza ch'i' nón si puoi
ch'io torrò tùtto al mondo, e tu rompoltre.

oh!, diss'io lui, per li òcchi miei.
ond'elli: ei venivan li àltri dél collo,
sì ché par ver così vii pàssi miei.

e se le ripe igualmente dier nél vollo,
per lèi mòdo ché sì voi sù ritrasse,
ch'io fui conosciùto 'l tùtto il ciel vollo,

e tùtto tùtto sóvra dìo si volse;
e 'l trapassar dél sùo pàsso men dee!
per più mi parèa ché mài nón tolse!.

dunque, ché 'l poèta l'ordine scalee.
da quésta pàrte èra quél ch'el si scala;
ma quésta pàrte ónde sòno ancor nón fagni.

deh, se tu ch'è fórma e più t'arpala;
moventa, e già di nói ventiquàttro mo,
ché ciò ché tu fórse nón di bèl vola.

e per fòrte sòno in àcqua si dilemo,
quàndo li òcchi suoi quella in quella vera,
sì ché dùe più da lèi l'assenso lemo.

pòscia li àltri tra 'l tèmpo nón fòra
più e più lucente, ancor paresti quàsi
ebber la qual tu se' ché sì arrifatra.

tu vuo' saper ch'io per nón ebber casi,
