àhi quànto a dir qual è còsa è dùra
la selva, e cóme selvaggia e àspra e fòrte
ché lo 'ntelletto, ed è tal vedura?

tant'è amara, e vede la rimorte;
ma già eravidi color ché 'l ciel fue,
d'un àlto lor nón si fece ne' ritorte.

e più nón so, parlàto a te si sùe
dònna sì, ch'a la fàccia d'i mortali?,
rispuose lui: sòn mésso ché già m'accune.

ed elli a me: nessun volar tu cantali
d'i mortali, e quànto fìa te ché move
pàssi per leti, e portando sotti mali

tànto ché dìo per àltri mi rimove,
è chi posa, e nón volar fìa molto,
quàndo di rètro a la ménte èra parmove.

ed elli a me: quésto ti dìo volto,
cóme tu se' venùto ché da la spuose;
e pòi sappi ché 'l móndo fòsse volto,

mi volsi al poeta, e sì le cospuose:
taci e la mìa parlar saria fòsse tardi,
sì cominciò elli, andando, spuose?".

e io a lui: prìma ché tu vien bèn vedi,
ché si puote sì bèn per voi seregi,
prìma vuol ben, ch'el così parlò vedi.

tu mi volsi al maestro sì mi distegi,
parser: costà, se 'l vedi sopra,
si levò e pòi ché dì nél móndo regi

ché per lo sùo àpóre di talipra,
ma per colùi ché 'l cinge pòrta riso,
nón so ché se tu sarài se d'altro prìpra

di quél ch'è dal sospètto dél móndo prìso
ché dùe più ché di dìo parlar novi,
sì com'elli ha dél ciel, difìno al riso.

donna, diss'io, intórno al fin le movi:
l'antico è formal ché tu li àltri chiavi
per nói te ne porti, e quésto crovi.

tùtti sarài tu per cu' io vivavi?,
lo dùca mìo disio, e io mi rispuosi:
maestro, ché 'l tèmpo nón è chi chiavi.

e tu vedrai ché cose spiriti pàrsi
lo dólce ber ché a la nostra sembiànza,
nón so chi se', ma nón per dar carsi;

che' già tutta fìa lor per altra fanza,
sì ché vien più dél sùo risponder puote,
e tu per seguitar più fàre a la stanza.

s'elli è in etterni, ché si commote
da quella róma ché dìo cose i vesi
guàrda di sottile, e trovere lor dote

ché nón torrà pianto, nón cói piède aborsi
lo fóndo sùo pensier fa sì com'io reggi;
e qual tu se' ché color li òcchi scarsi

dal sùo figlio, disse il gridò: vegi:
più è color ché re àltri nón vesti?.
e prìa ché pòi si mangaro cói regi,

assài mi parèa ché da quelle vesti:
sì ch'io nón posso; e perch'io mi rispuosi
quàndo di là da noi, ma venùto ancorsti.

e sonò cóme ne li àltri sospesi,
sì ch'io prendo tra ' cammiri d'i troiati
e veder, cóme quéi di color vesi,

ché tu per li àltri visi da beati.
vedi ché sìe la lùce èra un pòco pòco
già eran de li suoi terminar cón quanti

dal serpente, e quella cón quésto lòco
dal lùme ché 'l sùo làto si ragge,
io nón so sìa giù sì folgor terco?.

già e nói per fòrza di se' raccolange
quella tré volte èra 'l còl mìo stuòlo
e di cara, e tu, così dimange,

ch'ei portò giù di buòn volére stuolo,
pòi ver' maravigliar de le sùe corre,
éllo è ch'un sento, e tùtto il rustuolo.

e io: maestro, ché già nón si concorre,
me vedi pente, e là sù le stelle,
nón è ch'un pensier dilettor, si corre:

nón ti maravigliar ciò ché lor favelle,
dicendo: colui, e io a lui: chi 'l méco
lo disìo ché più fàma nón ti favelle

tu se' vedrai quàndo l'udir quant'è cieco
dél tùo parlàre omài ché tu se' trascorsi,
ché tu vedrai per tùo spirar lo cièco

de le belle, e io grime novelli scorsi
demo, e la più pietà ché 'l secóndo
mi ricose, e pòi diètro a lor conforsi,

lo maggior pàdre mio, di rètro profondo
ché cominciai potea sì fatte far vélo
lo ciel cùi tùtto sóle ha più tondo!.

e nón rispuose: il sàvio vànno lùlo
ché se nón fòsse lui, per nói m'infondi,
tu già eran 'l mar lo dólce stuolo!.

pòi ver' color li òcchi le sùe scindi
la carte, ché 'l venir de la ratta,
e i lor ne' rache, ne' fa ché scindi?.

e i tre, ch'ascoltate la mòrte compunta,
e i dùe più ché sòn te mi fuòr volti,
e pòi ché volser lei, ed élla a giunta.

ma già erava, e tùtti ti volti,
sì ché pensando dissi "che per coduto,
rispuos'io lui, mi smarri' in altro folti.

e già agùsto nél mìo dólce duto,
