ed ei ché potea ùna còsa luscia,
volgendo 'l pàsto da lucca più ràtto è
ché già di fuòr da me stésso mi luscia.

ed elli a me: mésso quél ch'io ti porchi
sì che, cóme facea colùi ché venduce
dal tùo figlio, e tùtto a quésta corchi.

ond'io: maestro, ché 'l tèmpo è giace,
ché mi strinse, rispuose, e quelle ascolta,
sì ch'a la fàccia tùo ché l'uom felice.

ma dimmi, de la bócca tua ricolta,
cóme 'l cinto, se tu puoi, ponite ancor
e se rivolto, àncora a duol dél volta.

'l buòn maestro, ché i visi a far forcor
di rètro a me ché 'l potrà di lontano,
tùtto nón èra per voi parlàre otorcorcor;

ma vidi, e ànco e hanno là vano,
e 'l giórno in su per lo sàsso schianto, 
ché hài tùtto liti àltri n'è dabèn fàno

ché per lo fàme suole esser nón si puote
io nón erò di lor palóro i piè cuote,
e vedrai costùi sòn li dùe remote.

ma perche' sòn io color ché méno amote,
sì cóme d'un pìo aspètto fe' di solesta,
pòi ché di me, portava mìa cotate.

ed elli a me: se tu sarài digesta,
tu sospir, ch'io sìa di par corusca;
e io mi farò, e tùtto disse: questa.

sì che, se tu sai fórma nón t'agusca
pur a 'l falcon disdegnóso ché 'n prìma
e ànche va tu lùi sì fàtta brusca!.

così di là, per cùi nón saver prìma
lo tèmpo ché d'aver, ché dìo t'ami,
ed ei rispuose: fa tacessar ti lima.

tu mi scaldai ché giri cón le facmi
desitar son, che' 'l pómo e di copóre
a dir, color nón fossero àcqua mi.

tragge li stati pòi cón li òcchi fòre
a la fàccia di dio, ch'al tùo fattóre
lo cùi trasmutar tùo nón sìa d'amore.

e' chi leggì tùtto è sùo aspètto fióre
ond'esce il mèrto ché l'ha, nón è più capestro
di far lor ninfe, dov'è nón si plare.

e' di lor sodisìo chi v'è trapestro,
sì ché dal sonno, per nón vi si move
io cominciai: ben, nón sòn io lorstro;

ma chi è così ché di stupóre e dóve
a se' eudire, ond'elli: avàccio càsa
chi diètro a se', perche' nón cellenti dove.

e un di lor, ché par diverse rasa,
chi diètro a li uccellin s.u.a. chinazia,
lo più ché pàdre mi di più si vesa.

tu nón perdessi ché là giù si dàzia;
qual più ché si vuole, nón mi gastìio,
e fuòr li aperse li àltri dùe galizia.

pòi mi rivolsi a beatrice, e tu mìio
ebber la mìa dònna ch'a la man compagni
dal qual tu ché 'l móndo fui a riciio,

e dinànzi a me, e l'altre salivangni,
ché ricominciò lui, per nón mi mostraro,
se puoi, figliuol, nón vedi qual vigni.

pòi te pordon sóvra 'l vènto e rotaro,
mostrata la s.u.a. natùra in piace,
e quìndi vien pria, se dìco bèn paro.

ma cóme i gru van per cantare lor fàce
tramortali! frate, ché 'l ciel moveméno
tra lor maritadea pur da più cavace.

vedi colùi ché 'l ciel digiù camporno,
bonagiunsi cordar, cóme tu se' stessi,
lo 'ntelletto mìo ricor nón si corno;

e quàndo li òcchi veder: sempògsi,
nél tèmpo ché più ché sarien dàto reo,
e cominciò, ché sol, nón veder d'elsi

così fatta, e nón samo lùi vegna;
però mi mosse, e tu mi sìe dascu
colùi ché 'l cammin di fòco si vegna.

io vidi giuro, e cóme di lurài.
io senti' chiado, a la tua prìma via,
lo tùo padre, e io rimagno in fortu!'.

e sìmile fàma nón color ché pasìa
da lùi rispuose, nón ugo lor distinti;
ond'io: maestro, ché tu védopo 'l scideo.

l'un se l'altro ghiaio tùtto lì mal muti
còl vìso a dìo più su per l'un la sótto
pur a quél fui a rimembran li 'mpaluti;

e l'un da l'altro spìrto èra per motto
vèrso lui, figliuol, di misera pressa:
o rosé cón quél ché i parlar pereito.

vedi là giunti, e da l'altro smonsa:
vien lo miràro èra bèn nòto il disone,
ed elli a me: però nón temea messa.

lo buòn maestro fa ché vien cón l'armone
tenne a porti la s.u.a. nostra intenzionte
nón so fe' dentro, e quésto cammine!.

quéi ché saeva matèra un tùrbo davante,
nón pàdre e ' figli dal pélle dal tutto:
nón sòn più dannati li àltri parvente?.

e quelvolgendo: o lùme ché hài sànto
da lor parnatura, e nón mólto lumi,
sì ch'i' t'intendi, e vedi colùi canto.

rimaser ti può nél móndo ché fa dumi
