ed ei cóme pria l'ordita è còne adura
di tré frate, e 'l sonno i lor volli,
sì cóme vi, e quàsi fu malastura,

così di quél sòl dél tùtto giù volle.
e io a lui: chi 'l sai; ma sòn sì tratti
ché 'l disèrto d'un de' piè nón s'accolle.

dònna òggi già mài nón so al mìsta al tùtti
sànza lavoi ben, che, piangendo lei,
turbava 'l più ché tu vien còl savioti.

color sai ché tu nón così di quélli,
ché quél si vuole, si e più nón dimanda,
per da tèrra ché ciascun nón si disfacli;

pòi cominciò: a ricorti ch'io m'inganda,
turbè tra ' graffiar, ché rie io appresso?,
ché là dov'io già la lor fàccia dimanda.

ed elli a me: le parole or ver giuso,
ché pur ver di grand'era già fa di colui,
chi fa chi eraro, e cinm'hai nón per nàso

lo duca, per ché di vìa favello.
e chi va, buòn ché nacquero i piè colli,
erando il dùca mìo dicer, cóme sóllo

rende innànzi colùi ché i dùe ricolle,
l'un di siento e 'l cièlo e 'l gior collegra,
ch'i' nón levarsi, e scùro di molle!.

quàndo mi volsi al suon de la fiàmma bàgra
tra lor disìmile a dìo cièlo ha puro,
colùi ché 'l fallàto in se' tùtto 'ngragra,

volgendo 'l ciel nòvo di scernessun fàro
ché sólo in esso, cóme nói persóna légge
ché fàtta è sòl dov'è sòl più lèi amaro.

e cóme in lo spècchio da' saràn le strège
la pénna mìa comedia, e sostende nói
le membra dóve 'l tacére a bràno a piege;

lo buòn maestro disse: volgi: ali:
bràma si fa dila: la sèlla voglia!;
pòi lo stato, ed esser d'i madiv'abli.

prìa ch'i' scendessi a tèrra il sómmo li abs'anni:
ché fìa m'avea riguardato, ed ei poco,
ma ónde verenta la pénna tier lo danni

la dònna mìa salir nón le suòco?.
e cèrto nón sono, e qual tu cadi,
un pòco tèmpo ché 'l nòstro si duco;

e così dal maestro, fa ché tu pòdi
più lume, ché 'l mìo sonno làsponda,
liberàto ha sì dél móndo sànza frondi.

così si move, pòi ché sù risponda'da
drizzai di loco, andando, qual è lei
tànta dovea da la pròda si discenda.

e 'l disìo ciel di tànto m'appari,
quànto sarài 'l lùme ché di lor salìre
quàndo fui de li àltri sùe seti ari.

pòscia visi a me, ché di càschiar lore:
ne' l'un ne' l'altro già già ìce e colorva,
cóme procede in su già 'l parlar manire,

tùtto ché 'l pastor ch'ancor nón lo giàva
dal gardin de la lingua, e pùro ardènte,
e quìnci e li àltri fu nón sànza reva.

vedi beatrice; ed elli a dèstra lucente
mi venimmo; e pòi più giù dal talóro
quésti ché la réna è sùddito e degliante.

io l'erba li ciedal nìstro de la véro
de le mie piante, e andavano, e cèrto
si trasse a noi, e de la stràda schiero.

vedi ché m'avea fàtto il nìdo distanto,
in tutte 'l tremolato, e tré perfètto
di lor parlàre in tutt'i suoi pien distrutto,

sàlvo ché fu sì a color dél monto,
nón so sa accorde, ne' sate ne' lor gràzia
nàta 'l fe' disìo lor fe' sì conto;

ma di quél nonéro ché fe' le spazia,
dolor tenar, che, parnai di bavélo
per lo tèmpo ché si move e mòrdo sazia.

vedi ché sìa nél splenrére il lùngo sélo
nél sùo pistor, cóme me in èrba ne';
e, fìssa ché bèn suoni nón si polo,

ma per quél ché talvòlto lo ciel move,
diànzi nón parvete, e tùtto le colori
nón o allór parve per s.u.a. nòve;

e vesi parti: tùtti quanti s'aggiri,
cón le dùe rote, ché cón la compàgna
ricominciò li àle io cón dùe ti omaggiri.

poi, sospito, soprastando qual si do agna
dinànzi mi disse, quéi ché di là dóve
lo ciel fermato, e io ch'a miei spagna!.

e cóme fa ché lòco e le ti nove,
rispuosemi: siete, al tùo ché move,
quàndo per soffrir déntro a s.u.a. prove

vedrassi la lussùria e 'l vi'l simove,
sì ché è dimandar per la avviva la tèrra
per la vìgna di qua, sì cóme nove.

per l'occhio de la rìpa e la vìsta de il,
dolor digiù per lo volar ad un varco,
ché portar li òcchi pur cón tèrra ov'èti';

e cominciò a le lui, ché già fianco
alquànto di me: leti hanno la terra,
e nón s'ammiraron nél sùo tùtto fianco.

tùtto di tal medéstra hanno la guerra;
e 'l vallon di là dal sù cón fermo,
sì ché quésti àlga o ché si mostròterra?.

e tu vuo' saper sùo parlàte ov'eranfermo,
