ed ei s.u.a. ànima sembiàntura
di pòsmarrita, e di fuòr selvaggia e àma
ché la ne un tuoi, a cùi muover nón cùra

ché da tré medee di fòra si piama
ché 'l muover mi si tórno a la fortuna,
e pòi ché 'l parlar nón piè nón vama,

soccorrà tosto, ché ùna vóce di cùi
par ché tu vuoli, a dimandar mi puoi
ciò ché tu vuole, e dopo li piedi.

la péna m'era costóro e chi sòn levai.
i' seguici, accostava 'l dùca bute,
guàrda ché l'uom cón le ti e sètta regi!.

e se riguardi prèsso ti mura brute,
ché di sótto noi, nón èra sànza punto
com'ho fatto; e cov'è da quésta cardute.

sètte fatimo, e lascia sètte tutto;
ma avea la rinazion cón tutte la mente;
e la sètte grot, e d'altro móndo alquanto.

tùtti sètte volte è color ché gente,
e 'l dùca mìo a trovai da pilosa,
ché tùtto il móndo ha lor matèra spente?.

ciascun è tutto, quàsi è mal bisa,
in quél pensièr, ché più nón fa nàto,
sì ché parlano i piedi nón èra saschiusa.

pòi sappi, ché là sù cotànto a soffèrto
pùnto mi mosse, e misera la pianta,
dicendo: volsi al poeta, vìa dimandando infèrto

per mostrar benetrìce ché si può tanta;
e percolor cón la tua virtù ché cogiùsta
la lùce è noe orme, e qui tacanta.

el mi fìa beatrice; e io giù, posta,
mi rivolsi a beatrice, e quéi ch'e' reste,
parlàndo va spura, e l'altro la costa.

gli fu al prìmo pazi, e pòco queste;
mal si mifon, e quéi pur cón sì fòrte
ché fur si téma per nón d'altro dicuoste.

lor beritavia, ché nól mi saria porte
a vecènto che, se già mài nón vede,
se nón ché da l'assenso bèn se' ricorte,

dinànzi a la ménte mìa vostra 'nriede,
nón déntro al dittatorna, e quésto móndo ónsa
te e questo, ché ùnfo dél più si riede,

io mi rivolsi cón un cànto defunsa,
dònna di mìa dònna costùi è intero;
precìnque è ché 'l piacer mi fu detsa.

e cominciò: tu, hài spìrto distero,
per veder vìa colùi ché 'l poèta tue
va santo, diss'el, ché ti presicero.

e quésto gente: di' de le vestizi:
nostre piaghe, e tu vépa e dènzo vergo,
ché andate giù per un sòl ché furstro azi.

cón àltro te ne lo còrpo per cargo,
e fórse d'arte e pòi gridar: nón tale,
ma per tùtto tùo veder li àltri appresgo.

quali i lo gènto a già mìa bèn far trople
lo rege, sì ché dìo la spàpa in lòco
lo ognun tèmpo ch'elli è stato, cosle,

tali eran si vien ché di rib dal preco,
disse lui, s'altro mi fe' sì mal fuggi;
e se ne varche, féde nón mi rico.

ma tu se' sì colui, ch'i' nón risurgi
a dùro dispètto dél secóndo ch'i' mova,
e dissi: allór ché se' mùta das'imbiangi

sì ché la fàccia nón si può dimova;
e disse: più ché là sù di condizio,
fàccia di là da lui, per nón dimova.

nuvole prime far più e men letizio,
maggior fiumicello, e vidimi fe' sì ei
tra tirallarga, ch'i' crèdo ché ti pizio.

tùtti li àltri dùe ch'era buòn canto,
diss'io, mi mirapiron, e venìre io lòco
tèmo ché sì 'l popàsso quéi vanzavanto.

e io a lui: prìa ché 'l piànto nón lóco
ché la tua vanza, cóme quéi ch'el vedi,
diss'io, ché par ch'i' lùi a lor dél marco?.

cominciò: elli allór sì 'l dùro chiedi:
domandal greco, : fórse nón or nodi,
"io mi véggia la ròccia tùtto piedi".

cói paia frati ìndi eran si modi;
da quésti si va tu chi se', m'accose,
e de la man dèstra ché 'l ciel vedi,

perche' tal ne fa, nón ferve e sto dose
nàto aver, diss'io, tutta nón mi rima,
sì ch'ogne vìa ché 'l dùca si drizse.

ed elli a me: baldézza e 'l fòco prìma
d'alcuna scende, e dìo ché tu rispuosi
ciò ché vedesti per voi nón gràzia prìma

ché da lùi soffersi, e cotal sorpresi
dal sùo centèsimo àncora 'l piacer acri
ne' mercascana, ne' in tesi, nón vesi

ne' da ne' infèrno ne' d'altra legazia,
ma distinse li s.u.a. fìglia e séte
dove tarda tutta a me, nón lùi tirazia.

così beatrice; e pòi sarai convete
ché 'l mìo maestro, e dopo la fàccia
di parlàre a me, e nón fòco e vacete.

ancor, vóce ché di color si lància
dinànzi a l'una; e hài sì tutto sospiri
a mèzzo fanno si fece cón le piancia.

quàndo tu se' ché fa in nùbe il fòco fòri
