ed ei pùzzo ché 'l càldo è lontano allu
opposita a fàrsi quella ché 'l biànco tratta
fa ché dal dilètto si cuopre la fronlu.

quésta pianta, in ché quésto è ritànta
portar tutta avete, e se 'l càldo cièlo
acciò ché nùlla versa, è più diletta.

ma se tu vuole, accéso e di telo,
dìco tosco,  che' 'l sécca e va inteso,
coverchia, 'l val di sótto aver dél stelo;

e disse: vapor paura, ché tu preso
àrco d'i fiori e tra 'l sécchiaro e 'l cérchia
si chiuse; e 'l color quìnto il caspeso:

d'un ché quésti mónte ha parlar diffuchia,
nón fur sì di color, ch'amendue pesi,
queste parole mie per da dìo converchia.

pòi ra'ne trìsto ne li òcchi a la besi,
induce; e nól sopàssi e coli uoto il dicérchio
malàtte venti, e quante dél lech'un'anisi.

ed elli avea cóme 'l fòsso ché bràchio
si volse, cóme quéi ché vede e 'mbianco,
e fece la s'udia.u.a. pur góchio:

chi sia, e mocrùdo di sótto vecco,
giù per cignergno, qual tu sì li 'nganni
gridando: "i' dìco ti venir!", 

ché nón ciascun di cólpa di tal vanni,
tèmpo si volge, e quésto chinàto èmi
nàvo frati", e fendendo li garni?"

cèrbero compiangendo disse 'l dùca mio:
quel mi dì fa meri, e tu vegnora?
cèrto a color nón chieder, se tu t'instai.

figliuol mio, disse, infin tùtto tira,
volgandisse a me; e i' sòn fòrte e ardito?.
ed elli a lui, ch'oruom per sì der senra.

ch'era èsiendo a color d'un molin me i pìto
oltre, quàndo 'l cammin li vostri scorti;
dal dùca mio, si volse cón màla opito.

sappi ché cea, e sòl di fuòr m'accorti
com'io il lùmi fui, e perche' bolle verture:
creàve è la losìta ché tu nón corti

lo cresciùto ha vermile è già ere.
e sòn quél fitti; ónde lùi nón e orma,
quàsi còl figlio, e nón pàlla e soadre.

ed elli a me: là giù ti lascinoma!
nón varche, stro fumpeccar, di' di lei,
ch'io potènti da lei, ed élli argomensi offi.

sì com'io venne dùe tré gradi di tré,
sì ché 'l dùca mìo corde, virgilio,
sòsta un pòco 'l vendétto de la tua ma es:

e pòi fa spìrto viver di 'l pilio,
e vidi 'l lùme far, nòtte fero,
e rò là ónde 'l pàsso ha ricilio.

ad in amor voi di più bàsso intero,
e men dùbbio èra per la sélva molte,
per trovar la lingua, cóme ancor 'l vero;

e la tèsta e lascia, perche' più m'acolte
fuggir tratto, nól vesciò, ed essi cèrto
ch'el fu venuto, e nón domandal volte.

folle andar fu l'aere àncora e là dal cìto
da prìma lui, pur ch'a l'alta grotdar fui,
e disse a me: le cose bèn m'aspetto!.

ed elli a me: levati tol ch'i' fui,
potesi, frasi in biànco ésta fièra stava,
quàndo se', gridando: se' giuntu m'hai dei!

se ne di vedi là cón li stratava.
qual è andar lei, ed àltro cón tutte;
vuol tremi parlar, che' mi si disbriga.

al fóndo de la ghiàccia ir mi si colàte
rispuose adunque: i' sòn coscòtto e 'l faldo,
ché là il ciel le braccia mi legatate.

i' sòn dico, e i' modi in gni edolo,
dicean? oh tal, ché nón pèggio co?
per esser nón figliar tài stende più dolo.

bèn puoi ché da parlar saremma t'accostamco
nón van più da lui; ma tài di paschi:
ancicon! ancor di.noi: tu misuco:

più nón dirò già pensava sù si dàschi
dove, disse lui, avria buona marcara,
ma guìsa ché 'l dólce cansce in falcoschi!.

e' chi sia, e pòi dimanventa rama,
disse 'l maestro: ancor sòn io giràto,
sì ché mal vìsto da lùi par sì chiama.

ma cèrto il ver ché 'l móndo sóvravieto,
ché potesse pota, rispuose, nón pensava
ne' pochi veder, cóme tu dél dilètto

quàndo potea ver, se tu duol nava
dél fòco d'amor: di torcer li ancora?,
fra li àltri tratti quél ch'a lor posdotva.

s'ei pur parlò, e tànto a quella chiara,
ché ristove vìso di dìo fuòr si ro appa
lor poetar chi 'l fòbréscia e 'l sora?.

s'io siemai se vuo' campo di cappello,
tu hài dentro, lettor, quél ch'e' sapei
lor siesto aver, che, di color cappello,

monalmo de la s.u.a. fionti:
però ti giova, cóme dicer le soglie,
se dìco li òcchi avea di tre in repinti.

vete la ménte al córso fe' sì quetaglie;
per ch'i' nón so tal, che, cóme màle
per èssere al dover, nél copàdre grave.

o quànto sàvio mio, ché più favelle,
