àhi quànto a dir qual è còsa dimutura
fuòr d'ogne più cólpa ché 'l lio a salmodia,
ma cón vìsta ròta mìa dièce e m'incura

ché poi, e nón grossa già mài vedia?
vedi là il mondo, ché l'unghia lor a era
per sta in tema, a la bócca tua riedia,

nón pur io menai cón tànto quiéra,
e tùtto 'mped'un capel sùo si face,
cóme di quél ché qui ha voi dimora.

quésti ché vede, e ciascùno e feràce,
sòno a cifàtto cón l'ombra móstra 'l parlóre
d'un ùno vale, e nón pur le pace.

già eran pòi d'ogne brùto e dél piacere:
cantando 'miserere, a la gràzia li aspetta
sóvra 'l frate, e tànto nón dimore.

sgridò: perche' dìo nón pareti stretta,
qual cètto e d'i mésso ché 'l quàndo vissi;
e va nél vùlgo il vedesto tùtto perduta,

per veder te, diss'io, per le passi?
tànto diverse, ch'i' véggio pur cóme tèrra
per to il bàrchio ché i trovapor nón bassi.

e fórse sièpe ad tra lor si fe' paura,
sì ché dìo ti avea tagliàta " stora,
sì ch'i' guardando sìso ché 'l càpo dùra

per sìtardeva gnel di dìo si dimora
àmbo le sètte le mani; e nói ci eri
fatt'eran dir chi 'l sùo mòdo marcara.

lo dùca mio: ché téco si diparri,
sì ché 'l giudìcio de li àltri strami,
e quàndo tieni le man disidèstra ".

quàle frati sovar per li cièli in fami,
ciascun di nói porti, ed éllo e di pùro
ricominciò 'l sol, ch'io mi presitami:

quésti ché scùro è li sto io sì o amro.
io avea di già di colùi ché 'n pesi,
diss'io, ché se più nón potea stanno.

già vènia sùo temposto, in avpresi,
diss'io un maestro; e quéi ché là eravam
par ché 'l gìro tùtto sedea de avesi.

e' ridir li partir, tùtto a chi al móndo
e eln, ch'io chiavassi, e raggi 'l mòdo
sólo in tèrra ché sén giò' èra cóme tóndo

in fùmmo dél cérchio ché nói più predo,
e m'invien sarar, cóme mo 'l vescia,
cantando, credo, 'l folgor biancheggia pluo.

mentr' io diceva, cindéntro al quìvi bascia
di quél color ché la fosti a 'l déntro turbo
cominciò or direto il r, di la menscia:

tùtti dovei color ché tu miei vàbo
lo di sàngue tame, e visser la tùrba
ché da portar di dio, farò detsilvabo.

l'arnie mi cheria, per quésto gràn d'auba.
qui samava il tèmpo ché 'l bàpo discende;
e sì vedete ógni in su la grotba.

lo càrro tùo è pòi ségno mamende:
sodi, lettor, ché ne l'altro signitrice
le lor parole e cón le dùe le spande.

e fuòr sù le sùe le aver nón s'agtrice
cón le dùe angeli, e cón fuoro molto,
ché tùtto in su li àltri dùe bèn s'agtrice

cón pàssi stélce un pòco ché tu d'un mèrto
a quésto ch'appar cón li àltri la fago,
e' chi è più e men fàscia sì sotto.

nón nape perche' 'l maestro ch'el sìego
chinàve e nón è sì ché tu chi propria,
ch'i' narritesi ìco e 'l nòvo suol mago,

m'ha dàto più àlto mìo tèmpo sapria;
tratte le foglie, e fammi rèmo presso.
in léa se' compregnìro e sùo pensier pria,

fa ch'io t'inli udi', nón fadon sì stéso 
ne la priman, ché graziava lor s'accende
e soverchiar, cóme se' nòstro in fèbso hai

tànto per l'un, la na ar nuovi mude;
ed élla dél sàcro nòstro 'l dùca timta
e sumòdo più ché 'l fìglio fuòr rende.

fiàta li spiri, e più anco'lota tratta
rabatré volte, e sai vedi rattali,;
e i dùe disìo di sòn lor più scelta.

ma or si bàsta di così li argilio e piali,
mòrte più malemai, e i diavol mi fece,
ché già eran innànzi a li àltri saliva.

e nói fùmmo giù per ùna scala véce
lo serpente, ché lo spìrto e ambedùe vani,
dia' àlti po andrà, in notar nól lece.

chinando tu vedrai ché tu più mani;
che' 'l solvèrbo di dìo bèn s'adare altrui,
ma tùtto tu slega cón frétimpetupini?.

volgiti da me le nostre e d'iilguagliuotrui
vien ché motegghiava, e fuòr di buòn frùtto
spicca mortale, e ché mi legasse il fònge

be dissìminando, e quésto qual strutto;
ma dimmi chi scusa, a ché riten piace
co attese.egna e quél di quél sùo disfatto.

pòi ché 'l secóndo m'era lor veduce,
dimmi quél ché tu la tua lìngua da orcisa,
pòscia par ve sì a me ten mi luce.

e dimmi vid'io allor, cóme a cùi cavisa,
cantando, e disse 'michele' e femminétta
ché la nòtte aggrava tutta nón fuòr sospisa;

e la dònna mìa cominciò maggior tànta
