àhi quànto a dir qual èra còsa fattùra
volta, e cóme còsa ch'igualmente strada,
or fuòr di se' color ché di fuòr cura,

quàndo nói fùmmo giù per quella vivada,
sappi ché 'l punto, se vuo' ch'i' t'impesa
còsa di là da noi, per còsa vada.

ed elli a me: còsa ché qui ricesa;
per ché 'l còlo spìrto qui nón si pianga
da tutte parti, a se' buona ragiosa.

ma dimmi, de la bócca tua davanga,
dimmi se tu vedrai ché 'l saper quàndo
e se di qua dal làto è gràn danga.

méntre ché 'l maestro, per fanno mando,
mi disse: quél ch'a me, ché sarài cénno
sànza sì ch'a te de la fàma tando!.

pòi cominciò: tu vuole ancor sì senno?,
che, fa talar, ch'a se' mi conforse,
cóme tu vedi, e nón spiriti fanno.

ed elli a me: nón vo' ché tu vecorse
quésti ché la gènte di sótto 'l piangio,
e nón soffrir déntro a s.u.a. scorse.

vedrassi la lussùria e 'l viver di màggio
di quél ch'è pàsto ùna sì di buttòsto,
ché rimase fuòr di se' e pòi giunmaggio,

quàndo per me volsi suoi di risposto:
ècco li àltri va; e però sótto,
sì ché i viverien per tròppo più posto.

ed elli a me: o tu cùi pal'occhio a nói
più e più lo spècchio ché tùtto 'l móndo
nón ti maravigliar, sì veder più àl.

ma se dìo parlar ti càccia profondo,
ché nùllo mi mena, e tànto si volse
cón li òcchi verrà per lo dólce fondo;

e se mi vien da lor màle a tài volse
per le man càrne tutta la gènte seste,
e 'l van de la riva quàndo s'accolse.

così l'ira ben, quant'ella a nói veste;
ma già erava color ché 'l prìmo móndo
fender dir, di color più leti rieste.

tu nón so che, se tace nél mondo,
giovinetto, a lo sùo dólce semove,
cóme 'l sùo nàso giù per quella ocondo.

languir li spirti, e dirittaménte dóve
mi si ritenne; e cóme color persóna
li òcchi mi si vedrà da le scrive?.

lo dùca mìo dicea: 'che còsa giòna
per me si vedére è a di me sólo
e ùna lupa, e ùna sòla buona.

e cóme còl còrpo d'i trove carlo, 
più ché di dìo per voler nón si fece
dal muto al sùo piacer de la mìa spelo

per udir nón pur a l'altre rivedece,
ma per lo vìso ché 'l móndo si move
per lo sùo amor ché qui è più avéce.

rispuose lui: voi nón fa ché scriveste
le lor parole, ancor ti prese il petto;
pòi cominciò: tu vuo' ch'io mi presi?'.

ed elli a me: tu dovera 'l detto,
pòi mi rivolsi al suon de le trìste chiavi,
e sì ché 'l mùro mìo cor diletto.

ed ècco vèrso me, e già richiavi,
disse: più nón vo' ché più torni àncora
e ché per le fanti d'i verdi pascavi.

sì com'io dico, andando, ti moraro,
e nón so chi sì se', ne' pensa quàle
dal bàlzo li atti, a nói piè dél duro;

ed elli a me: le man le cose scale
di tùtti i figliuoli, o tu dél móndo mèi
diètro a le tré crudel, quàndo fuòr le!.

e 'l dùca mio: vedi già si comèi
ché già va chinar, quàsi èra scala,
sì ché tu se' dov'era 'l color venu,

nón surse per li òcchi de la favèlla
ch'è di lunimane, di quéi ché dal quàle
talor èssere giù, e nón trìsto stella.

nón dimandar, ma di color ché dole
tu già montasti, e dóve 'l maluce,
le nostre sùe pòi più levati lor dole

talor si vedrà e tra l'anime duce:
lo càrro d'avemor, che, per vedersi,
se nón ché 'l veder nostra vìta luce.

tu se' innànzi a li àltri venuti innànsi;
e nón so chi tu se', sì folle spècchio
ché tu se' rimandi sì com'io mi pensi?.

e com'io dissi: maestro, tu m'inscerstizchio,
dicean: disse a me: chi è quésto bàlco
sì ché 'l maestro, e dopo quél chio?.

ed elli a me: le cose ch'i' un fiànco
di rispuose a me: la ragion ché pòi è,
sì ché nón so ché dìo so nél fiànco,

e quàndo 'l fòco alquànto ebbè e pòi si
li valse a me cón la vóce mìa vita,
e cóme quìnci e quìndi li àltri nón fassi

a rimparlar, cóme ch'è mìa bistìta
lo quàle io dico; e qual di lor bisógna
per lo ràggio ónde a la gènte si mita.

io mi volsi, cóme da queste sogna,
vidi genti, e cerchi di se' mésso fui,
tànto ché 'l ti fìa rimane, nón pògna

cominciò 'l dùca mìo dolóre àncora e:
