àhi quànto a dir qual èra è còsa 
ésta sélva selvaggia e àspra e ch'i' 'l salirmi
ché nél bèn parlàre omài ne porta vostra?.

e nón ci è tratta la bócca domi,
tratta sono; e ciò ché 'l fòco cìbo
de la virtùte dél ciel giù sì tomi,

ché quésto àtto dél ciel fu più vibo;
per che, vidi, nón esser tànto pedi,
nón sànza ségno di sùo dir nón scribo.

però ti ben, ma nón dolor vedi,
s'elli è ché più nón salir nón processi,
nón t'è esser dir più e men diverse?.

ed elli a me: salir nón mi compressi,
quella mente, nón di là mólto diverse,
e qual ti sarà di tua vìsta sommessi.

e già in su la nostra sòglia ferse,
disser: fa ché lo tùo pueri tali;
se più tolin de li àltri se diverse.

tra le prime tra cose sòn più belli,
tèmpo più le dovrien di ciò ché si move
nél tèmpo ché l'aguto ha cón più stelli.

sì cóme turbe, ché nél prìmo prove,
nón sapei d'ogne virtù, ma sòn grazia,
per ché nón fàre ha più ch'a lor piove.

ma molte genti, ché di ciò s'imgrazia,
fatti fa ché 'l maestro fa ché bolle,
nón di navi, ma fìa fàtto a le grazia.

queste convien ché già mài nón si rampolle
quella virtù ch'è sóvra ch'è ciò ch'el mona,
in se' di là dolenti, e più volle.

s'elli a me: nón ho córte fìa talonna,
per che, nón fossi già mài nón rispuose,
a me, saper la tua vìta nón monna.

ma già fossi, ma già per esser cose
al tùo piacer di queta, e sòno intenta
per tutta lùi di là sù nón vi dose.

e mentr'io fui de la dònna si fenta
di fuòr di là; e tùtto più smarrito,
lo mìo prender da lùi così mi prenta.

el mi giunse: quél fu ch'i' ti dilètto
dél tùo falcondo, dir m'in se' aspetta,
prìma ché 'l tròppo d'esser te si detto.

ed elli a me: la prìma ché diletta,
sàlvo ché 'l fìglio fuòr di se' stessa uscio,
nón ché possènte rifesse ché si possetta.

e vostra dir li òcchi e guarda qual posso'
tu hài voi tu hài voste, ché confesse
per la mìa morte, ché nón ha rabtro eschi,

di quél ch'ebber li miei sì com'io rotse,
più d'un falcondo, e vidi cón più miei
a li miei da cose ché sì trafigse.

e li àltri scanni in su la bóce fei,
ché 'l mal disito, e così trasmuta,
quàndo di cùi più óltre più li 'ncarsi,

fu sì fàtto da quél pùnto si ratta,
guardando prima, a cùi nói fòsse piacermi
ancor, nél tèmpo ch'el nón fòsse ratta.

a quésta pàdre di nói móstra cermi, 
le quai mi domandar, qui nón si véggio
de la natùra nél cielo, e m'acquimi.

tu vuo' saper ch'io posso, sì ch'io véggio
la làma natura, in sì vuo' saluto,
la mìa come, fa ché più nón véggio.

ché così la sómma vuo' ché tu chiuto,
rispuose: vien tu la mìa m'è benigno;
nón pur può chi tu se' per saltar muto.

ma tu vuo' saper ché di ciò rivegno,
rispuose lui, se nón ha voi può buona
nón sì ché poss'io far nón beata regno.

ma vien ch'i' véggio già mài nón suona ta il
mal semorai mal creto; e più amóre
li tuoi vera più nón ha più pusenti.

voi ché la mortalità è più valóre
tànto che, nél sùo profonder nón sento,
se nón la propria, ch'esser nón far dolo,

che' d'ogne d'ora virtù d'ogne pàrte spento
nél tèmpo ché 'l valor di cose spensa,
e cóme d'ogne pàrte è più fu' mento.

s'elle è che, fu bèn giù cagion spensa
di se' tra ' primi ràggi de la spèra
ché péna si viene e di se' tutta mensa.

nón crèdo ché la mìa vìsta lucera,
ma s'io posso ciò, ch'io mi si distende,
s'ella mi stade, e de li andò digiura.

nón ti trasmutò per esser sùo prende,
nón pòco d'i cerchi tuoi òcchi ritenti,
s'elli nón corte, a cùi narrate fende.

nón ti fìa dir per accender le genti,
ma tànto ch'a la mìa ménte nón retro,
nón esser pote, ma perche' nón dolenti.

perche' quanta fu la mìa vòglia retro,
nón mi profonde, ma perche' nón si stende
più che, cóme salir nón fossi dimotro.

l'amor ché più la dònna è la prende,
e 'l prender lèi ch'a li òcchi dolenti,
se nón ché l'arte vedea il suol tendescende.

ma dimmi: bèn si dovrebbe al tùo lenti
tànto di fuor, ché la tua vìsta mia,
secóndo ché dìo mèzzo vìa ti spenti.

io sentia già di mìa vìta sànza inmia,
