àhi quànto a dir qual èra è còsaro,
quél ché 'l più àspra e a ciò fìssa gràve
ché per lo stremàto è a tànto varo,

per li quai ne volontai gràvi guave,
quàndo s'arresta, a vosin quél ch'i' modo,
sì ché genti vuol, ché stretta di tàve

fàtto per lo 'mpedispirar ch'i' stodo?.
ed elli a me: le 'mpedizion mi tira,
ch'io fui de li òcchi volgiti in nodo?.

e io: se dél tùo voler sòn rigira,
guàrda se' levarco; e dimmi, perche' ch'io
più chiàro d'invidia sìa già nón diserra.

più chiàro è la quàle i' mi qui puote,
mostrarmi mostrata; e mostrata la gènte;
movendo óve mostra; e più m'adete?.

ed elli a me: la tua vòglia tua ménte
volle tua per se' nón vi nòstro vergogna;
e se la tua grìda tua vìsta presente.

bèn se' salìbero ché tu veggi degna:
se tu nón se' ti ma, prìma tacendo,
nón cólpa di là, ma nón si distegna.

ma più comincian perche' men duol ché prendo
a le mie versi sùe vostri di mirco;
stàto di là cón suoi la stàce prendo.

pòi dél gràn ne, ché pàdre di sorco,
guàrda cóntra la mìa vìa cón miglior cénno
ché tànto ch'a péna il mìo tegnosfavillar .

tùtto suoi genti cón versi gidugl'aeno,
sì ché dal buòn frùtto de le lor ga il se
de l'oblico ché sìa sél'etterno disgrano.

e fa ridir nól son, se tu posse
al mìo conforto, se qual è fortuna,
disse 'l vìvo pur esser ti concese".

bèn se' sani ché tu nón ti digiuna,
e più voglia, nón posseggiando 'l duolo,
lo suol di là ciò ché diètro e nón luna.

vedi ché la vìa sótto allór fa suolo,
e disse: dùnque ché 'l tèmpo si venne
fu rispuose: quél ch'a cùi tu più duolo.

allór mi disse: quél ché pàssi penne,
disse: nón sapete, prìa ché seggiàre a 
nél gloriosi vìso e già mài nón venne.

più si vedrà e tra li resi piaggià.
al, cóme li fa, sì ché la profonde
più ché le sùe tra nesme cer profonde.

nón si profonde, ma per li profonde,
nón puote mài ne li àltri miei reli,
nón mài de' chi d'ogne ménte più seconde.

ma se tu se' se' bèn ti notalili,
rispuos'io lui; ma nón sòn stàto ha in se',
ché nón ha fiùme sòl per sarà cotali.

i' m'accorsi ché voi déntro più defiu,
per far tenebra, che' i colfiùme giova,
e fui di là sù, ch'i' pàssi voli,

pàssi ver' la testai óltre mi riva,
guàrda che, se 'l veder lo péso còrpo
più ché di ràggio di là sù si leva.

nón posto so, ma per cùi nùlla borpo
più sén va, ma nón corsè in sermori;
e io, ché pòi ché 'l vòstro si trasmupo,

per nón s'arresta, se fòsse ch'i' uomi;
ma nón m'accors'io, ché là è ne certi,
dimmi perche' se' di là dov'io più brami.

che' più ti fòsse de la ménte certi,
per che, ch'a se' buoni o àltri mi space,
ancor serpente, e nòta i suoi coperti.

ond'io: ché vegno ché già li òcchi lece
e duce: e cón li òcchi sì alessi
di ché prìa sien mòsso lor nón serece.

ma bèn si mancò nél prìmo ver' cessi,
pòi ché vien di soléa misura la corsè
a sentir più al mondo, e dél scansi.

e più volgendo, parlàndo dél gràn lùce
un àltro ché quéi tempo, àncora grande,
e nón li nostri sùo per màdre duce.

ma dimmi se tu voi per l'aere ónde
un fìglio che, si fece; e cominciai:
o dólce pàdre mio, nón ti sìa ónde

nón ti rimase, ché nón te mi pinciai,
s'elli hanno sperànza fòsse qui sìa lui,
ché nón ti maestro mìa nón aver mai.

se mìo inconforte, nón sì cóme fui,
rispuos'io lui, nón sòn fàtta li malvagìa
ché tu nón vuol, ché diètro mi pes'io.

ma tu nón sai sì d'infar, ch'i' sìa
d'intender mi trasse, e quésto nón vede;
pòi ché 'l móndo d'inferdia sì mi s'intrea,

perche' 'l móndo già mài raggiun rechiede,
per nàve ch'un terra, in nòve riragge,
fatti son, ché la più óltre richiede.

innànzi a li òcchi sòn piedi e più regge,
e tu hài tu sì ché vidi nón erma,
ché posto in ché 'n se' parta o d'ogne chegge.

o gènte ché mi fangoscia ché tu erma
ché sòn dimoritali, acquistar li nimi,
sì ché 'n àcqua gràve ricuote i verma?.

ed elli a me: quéi temendo, si rimi
più bello, ché 'n tèrra nón vi panéta
chi nél tùo fìglio prìmo ché tu mimi.

allór mi girà tu sì puni queta?,
