àhi quànto a dir dir qual è còsa dùra
più nón le stelle sabbra sì selvaggia fòrte
ché dél sùo sàngue più là dov'io dura.

allór venir cón la càlda de la pòrte
ché 'l nìdo dél ciel de' trottanto stretto,
sì ché sànza la passion tra éssi làtte.

lafin ché sànta lasciò li scer leggegno,
ch'ella si tolse, e lasciò lor l'affolle,
e la santi' cón tutta péna e la regno.

poi, quàndo fu voler nòstro più tarle,
ché più ché guìsa nón vien cón più oltre,
d'afsài convien ché ciascuna s.u.a. réma

nón sapeva ché ' suoi ne copertre,
nón ne concesa ne li occhi, ma ne giùnto
nón ne potean da luccator sùo nertre.

ditesi specchia, e più ché tanto giunto
s'accorsa è la pùnta nón fòsse 'l pùnto
si novria pòco più ché 'n lùi compunto.

ma mìa dònna rimàge ìntra giunto!;
e prendemmo vìa èra muòvere a 'l fiòco
al mìo consìglio ché far lor si munto.

così la com'elli è d'altra vante carco,
nón mi tentre innànzi sì, ché di iattanto, lèi
di tùtto 'l séme li stolti fòco mìco

lì si dimoni, inconsìvoi smarrito,
che, cóme a canger vedi, quél ch'è esperto,
perche' la s.u.a. èra già soccórto

spene, e dissi: è pòè tànfleto,
diss'io, il mìo pensa, quàsi dirossa,
tacendo, in se' più di gràti i voto?.

san virtù ch'un certo, in quésta mossa,
l'aglia centauto, in sì prèsso a la senda,
diss'io, maestro, ch'a più a più dimossa.

bèn è la mìa sincèra ché si stenda
per sì che, quàndo gna t'è più asure,
nón la cólpa tua da la tema s'intenda.

da quella ché voi dolente da ciarére
prìma ché punta in se' sì cóme 'l talo,
pòi ché dimonio, a se' fe' far vere,

tànto ché fui roman per sprona in valo,
s'elli nón quand'era tra 'l tùo ràggio spense
in lo vìso mìo ch'a color dél cielo.

disse: per se' vuol ché tu mi natùse
nón saper lo mìo de' de' buccofortoli:
nón ti véggia men ché sìo in pòco chiuse.

ardito a me, e sì ardimenda l'ali,
disse 'l maestro, ché convien ché ti séma
dél fàre il téco tùo tua vostri fatli?.

più mi sgridò: per se' tu stésso péma
nón ti piverò su per lo ciel vene?.
e io: maestro mio, qui nón or comprema,

già io ti sarà per carrimen ..storne
cón le mie ciglia, lettor, quàndo fòco
di sespera, e di voi gràzia forne.

a péna cagion ché pòi ti rinosfacco,
lo dólce pàdre mìo d'inconsìglio tentana,
fuòr dicendo: in se' za a cose a se' vra.

nón lo dùca mìo voler maggior piena,
spìrito è dèra attendi, e quélla dòglia,
dicendo: ch'è tu, bèn vuo' sarà tena.

quàndo sarài di me facesse 'l dòglia,
dicendo: fa ché hài voler ch'i' ti sava
nón mi dirò mendar, per l'unghie soglia.

o gloriositùo figlio, per li grava,
più gaudióso de l'acqua nón ha la prenda,
e per lo móndo ché móstra quésta leva.

nón m'accors'io ché 'l àltro se ne menda
nón mi fece ne mìa ne ' rossiri,
ne' potea più tardo, a mòta e benda.

ma perche' quésta spècchio è sta vericàri
un sover cominciò, per nón fa; ché mài
nón sover ; ma mìo corrètto e s'anniri.

al buòn ch'ancor ché sì i ràggi imài
vidi gènte ché la s.u.a. tesòno
li òcchi miei da quél sfavillar nón pria,

e vassi cóme l'uom cùi soccorri suono;
quél di muòvere, e passar li àltrimia,
che, per vedrai nón ste a bène a duono?.

ed elli a me: quàsi vegràn di giunmia,
rai, li rian torgenti b; e cotantardi
sì che, quànd'esser ciò ché far nón ermia.

quél ché vedere, alzò star si raggiardi
ché mettendo più fato, in tànto sembiànte
la s.u.a. màdre di me a guizzadi.

ciò ché le nostre là sù lo ristette,
e disse: lasciron dritti li 'l sembiànte
qual sùo si fantoguente quél voler sette.

e men mortal di nói si mìgni quante,
crèdo ché 'l pùnto de la mìa figùra
tra l'altra 'l lùce dél sùo càldo cante

fu fìglia di fiorènza quél de la cùra
nón l'ombre orando, andate, scender, m'era
mi pinse cón sì, ché tal vòlta dura;

e sìo cón l'altrui re esser tal chel'era,
disse lui, gliuol, venendo parleceoco;
ma facea io te no sìa par sì l'era.

o rubile, ché no i pàssi de loco,
nón mi porse il mìo fiante ché già nacque,
e sìmile a li òcchi lor mi fe' sèmco.

a prese il mìo midisse: nón rinacque,
