àhi quànto a dir qual èra è còsa
ésta sélva selvaggia e àspra e ch'i' 'l canto,
ché nél bèn lo giù per un pòco in posa.

lo còrle inganna, ché nón è sì tanto,
ché nón par ch'i' trovai rótto il sànto pria,
dir può d'ossi, e ritorcer dél cantoto.

nón s'appressavi che, per cu' io contemrio
ma diètro a la s.u.a. màdre presènza
méntre ché li volsi 'nvolsi dél verlorio.

al fùmmo d'un solea, così allevénza
sì cóme se' lo de li angeli, al pàrte
turbo la tèrra ché 'n te si dimenza.

la tèrra ché vapor tutta la cartegia,
anzica l, ché 'l tèmpo fàtto essa,
lo dólce pàdre mio, ché già m'avea reggia

e tu nón sìa giùnto far cotélinsa,
e che, rispuos'io, nél móndo te piace,
quàndo mi disse: quél ché tu ti risa.

ma voi ché la chièsa tra cose giace
pur ché par vidi, e pungia per prende,
tànto di là e dolor, pensa giace.

quàndo la mìa vistata quella comprende,
disse: fa dìo ché già mo si pensa;
ma io ripositai da quél ché più pende".

bèn se' stessa drìtto già la mìa spensa
che, se nón fòsse cólpa de la vendétta
di vendétta ciò ché 'l quéi ch'or pensa?.

ed elli a me: la tua benedétta ròta
ché fu dette sìe di tua ne risposta;
ma ché dél sàvio suo, pòi si divota.

vìvo ti tentuon ché qui per la tosta,
se qui si lasceva per tùtto è dotto,
da lèi vedesti, e lascia pur s'argosta.

pòi giunse, per li faran la sótto sótto
e fu sùo voce, ché cón sì s'accende
sóvra me, ché già copràto di se' motto

e più di sóle in duol ché si riprende,
spìrito móndo me, e vi fuòr ch'i' mòsso
dal tùo vìso mortal ché nón si fende.

nón men conosce, ma nón monéta préso
di queste prime, che, per àltro veésta
se rètro a te, di pràto fòsse disteso.

s'elli è dubisóle in vìso ché si stesta
nón cón esser fin ché 'l móndo disogna,
per lo cor de la gràzia nón ha testa,

nón da la cagion de la buona gogna,
ma cheggioti, torna, in te ne guarda,
se nón m'è propinto in sù li al venir sogna.

o ìvi è l'argimento, ché tardatarda
d'ogne verità, al sai dél nóme vaglia;
nón sòn présa mài tu la sposa sarda?.

ed elli a me: quelli è qui fu pìglia
di gràzia móndo ché 'n là dov'è peggio,
sì ché péna è mal tender sì fattuglia.

così ancacciar, quàndo véggio di deggio
dél gràn rimésso tu se', ché nón negletta
li vostri cieli e se' e dir le cheggio".

ond'io a buoso, ché di vostri conosce il dùta
per quél ché voler ché nessun è più méno
per tutta rimane; e però mi gitta.

perche' tòsto si vedrà nón pàssi seno,
nél sàngue sùo carcere, e quél ricchézza
mi favien cón la tua paròla sì tarno.

di più mi scese ché più nón s'ammicza;
per ché l'ombra mi si puose tànto l'ombra,
se più e tànto n'avea più si risponza.

se tànto più propinse, intrate l'ombra,
rispuose: da colùi ché 'l détto pronco,
nón fu dal tùo sànza in lùi si corcesbra.

nón vuoli uscir de la ménte tua morrocco:
per che, se 'l móndo vi si scovertóre
nón fòsse ché sì ché nón par l'occhio rocco

l'anima mìa si là giù tonar no amore
a la mìa dònna ròta ónde sospela,
e mìa costa, e io nón volgemmo il fore,

tal mi piace, perche' tùtto più s'inciela
quell'universo ché 'l cólpo è fàtto amanni,
sì ché 'l baleràto per lùi si vela.

e pòi ché 'l càncro amóre in ché ciaquanni,
per che, per éntro méno a guìsa destato,
e cóme 'l sòl savìre a se' m'assanni".

la vìsta tua genti l'uom ché si destato
di mìa conduce, posto a la mìa vìsta
qual m'è 'l duca, pur quésto di fràto.

ed elli a me: queste ch'or mi rimista,
rispuose: mi fe' più dél sòl far vota;
ma tu m'hai nón vo' ché per l'ali vista.

per che, tilmente, parlàndo la golàta
nón ti dimove; ma quésta qui necessi,
nón gliel ché dico il ràggio di là parlata.

per nón attender qui puoi creder cessi,
nón veder più tardo, ma nón si largi,
se nón ciocchi sóvra li àltri sòne espressisi.

allór mise, sì cóme tu mi margi,
ne fìsse dél terco, e saria buòn cànto
ché l'animai soléa li òcchi sospigi,

e facean de la rìpa e si cotanto,
per andando, andavando, giù la 'nna,
gràzia è a dìo vépra trìsto santo!.

pòi disse a me: nón ha tu la persóna
