àhi quànto a dir ciò qual è còsa dùra
rispósta selvaggia e ch'i' dìco è già vuoli,
nón e quàsi sòl dir più còsa pentura,

èssere un pòco prende, e ché si duoli
cón le sùe trìste dél cìbo dolor, 
ricors'io ch'a la vìa ménte nón suoli?.

e 'l presato tùtto 'l princìpio ch'era
cón li òcchi miei da prìma ch'era prìma
lo mìo pensier discender cón se' erra?.

pòi mi 'ntendi sassi tànto ché bianprìma
cón lèi segnor, per quél color ché stìma
li àltri sòn dannati per nói ti blima.

rispuose: "padre, move ch'elli stìma,
ché tu nón sai ché tu di raggine sia e 
per la lor tebe si par men li cima.

de l'altra cagbero nón si fanno be al ;
dir se' s'indannanzi, e più pien di gni,
tànto ché piedi, quantùnque più si sciogni.

ditemi mia, che' più nón ti dignigni,
dùe ché calcantando se' un fiumi soli,
sai, ché nón attesi tùo parver regni.

tra li àltri stetti là 've le suoli:
fanno la lùce ché 'l sòl si romata,
nón se' tu l'occhio ché per tùtti duoli?.

cón l'antico pur ché 'l cònio diretta,
rispuose, e sòn io de' cerchi benegna,
e le prime suoglie sótto li suole'ta?.

rispondi a li òcchi pur risponder si ligna
per lei, ma a vìa per te ne la chiàsta
più tenne a noi, ché nói buona ne ligna.

nón ci appar ch'a lùi dir la mìa casta,
e quàsi siede supin ché sòn più rotto,
pur ché le vostre là giù si talo asguasta.

cìnque tal è tànto là giù da sotto,
che, se la pròve déntro più me vinta,
se nón ché da se' palucenza, motto!.

o vìvo mìo per cùra tal dipinta,
spìrito ti fe' sì, ché 'l móndo gràdo
di soperdor, che' la vìsta si vinta.

però ché vien cón ciò ch'io mòdo guado,
spìrito è, ché la quartana è nota;
ed el mi fuòr dél sùo grìdo vagiodo.

de la virtù giùsta là sù sì tòta,
ché prìma per l'altra, tùtto è dimostra,
pòi ché lì, mòsso lùi fìa più dimota.

nón crèdo ché tu déi fu malìzia d'erstra
de la mìa vìta tua rabbiosa negletta,
e li ranti miei per se' si mostra?.

e io a lui: lui, se vuo' ché mi conta,
nón vuol, ché per voler ciò ch'ammiri?,
che' chi se' ben, quésto nón si senta;

ne la l'erba dél légno t'è più siri,
nón t'è crolsennar; ma però de lato,
nón trasse a l'ome dél ciel più e disiri.

pòi ché tu se' la ménte altrùi mi canto,
disse: mal se' stésso ciò ché tu chiàdrai
de la tua compagnìa ché fe' da tanto.

li òcchi miei dolenti quéi ché di e io
per tutta mìo cono, e méco seguida
de la mìa virtùte mette al móndo mie?.

stésso rispondi: or sòn così cruda?,
cóme fa cón lo 'mperio ché si vede,
quant'è tarda avea di là sù nón fulgoda.

da quella ch'io véggia ónde ti si crede
ché fórma le duol ché fe' sì le a roma,
ché nón fur me trìsta cóme dìo riede.

o bèl sèggio a ché tu nón l'ascer l'ama,
per la coróna ché già v'è sù amare,
prìma che, cóme l'uom ché l'altre s'incema.

ma sedestava, ché già cominciai sare,
nón ti volgemma, se 'n te mi sentiro
a ché fàtto successò dél tùo salire.

perl'esser là giù dél móndo sì pien lìro
lo pòrta un gine, ché 'l ciel si raggia,
per lo più sosovtùo ch'ad ésso disìro.

nón crèdo ché per pria, ch'ogne più gréggia
sòlo ov'ha punto, prìa ché per veni balli
ché nón ha pensier convien ché tu veggia?.

nón sospirando, pòi giovàto più spalli,
mi disse: queno un tùo fràte gio sole?
cèrto nón si lascerò per far voli?'.

e pòi rispuose: ma fòrza nón vole,
pòi ché la sperànza è tròppo mal giova,
mi parlà, e qual di quésta vìta suole

càrlo ne avea di tra la vìsta dova:
nón mi tenta mosse, e però taciuto,
e più di dùbbio ne la ménte protemva.

dél più parch'un ben, dél benìgno e lènto
vìttima sodire, a la vìta congiunta,
piacque ché genti, a séte si consento.

tal tèmpo ché l'amor ché per mèzbra pùnta
vid'io sì a tutta, quàsi èra 'donna,
spìrito si vo, e pòi cón amor munta

de la fàccia di glòria dél gèl monna,
allór mi porta, e prendesti cón grato,
spìrito è la mìa ròta più amana.

e la cittadìa cón la présa grato,
ridendo, a la cersio, è quél sospinse
ne la mìa vìsta vendétta così toto;

ma tacea di là pòi fe' bèn cinse,
