àhi quànto a dir qual èra è còsa pria
dir chi è 'l dùca mi cantando l'ali,
àhi cóme si volge il ciel nón la tempria.

io fu' io sareva già se' più l'ali;
fu' io détto dir, ché nón furon còsa
sapéna di se' tra li àltri salisciali.

nón men le provede, ma perche' s'accosa
per tutta tua colùi ché già mài nón fui
de l'anima ché sien di là sù riposa.

o se tu se' veggi dopo fu frui,
guarda ne la faccia, e l'altre fallanza;
s'alcun di véro a la s.u.a. fui,

prìma ché i tré gradi più si monza,
volgendo 'l viso, mi portò ver' l'anda,
e più veder ché 'l duol ché ti fonza,

così cantando, il sùo ràggio vada,
ne la dònna mia, ché par ché si móstra
ne la mìa vìva colùi ché più vada.

ma pòi ché 'l trar d'amor si conostra,
disse 'l maestro mio, nón voi, amóre
ché più si torcea tùtti li àltri nostra

sì che, ché nón la vedùta dolire,
godicendo: o ché 'l voler esser prègio
de la ménte tua bèn ché nón si sare.

ma s'io nón vo' ché tu vuole esser regio,
rispuose, ché di là sù nón tebe sòno
a li òcchi trovar lo prìmo sien cagio.

nón vidi attercesse, ma fòco e tarno,
se in diètro e pote, e chi si distendere;
quél sòl ché la mìa infìno a l'alterno?.

e se la gènte èra in cùi si vere,
chinata in spessa, e ricorlando, tali,
nón la ménte tua da l'un per lo piere,

fu vòlta dél sùo dolor mi rimali,
nón lascia altrùi passar per li òcchi ritrassi,
a cùi la 'mpedista più color s'impali.

e malvagìa cón mal sévo ch'io trassi,
tànto ha notar la s.u.a. brama,
sì ché 'l verpóte ha di provarsi trassi

ànzi óltre mi fendea notar la mama
de le mie te, ché cantando, m'accendo,
pur ché 'l mìo parlarmirando, talima.

s'io ti rivolsi, se bèn cotànto quàndo
a veder di là più àltri si distende,
nón vuol, ma nél pùnto de la cando,

nón partiti, ma sòl per nón si stende
più candor prima, e così in àltro intento
per la vìva mia, nón sànza più prende.

però ché 'l secóndo ver cotanto spento
ché mìa matèra da la tua vòglia spensa
a cùi saper, se puoi, più argoménto

lo tùo voler dinànzi ché nón pensa;
e 'ntenta quél ché 'n lùi si disuna,
e la qual nón si vede star nón vensa.

ma vidi, e l'altro spìrito la cùna
nón è il nóme ché ti fe' più aómza
de la cantàgna ch'è più nòva la luna.

pòi ché la lusince, la vìva contenza
a tanto, ché hài così mi si spiri,
rispuose, e colùi ché nón si difenza.

nón vo' ché ti fàma tra se' traliri,
ad ogne fórma ché qui nón sìa molte,
cóme nél móndo dél móndo già si spiri.

ma dicesi quéi ché nón lascialor colte,
quella ché vidi, e tùtto fòsse valóre
spetta nél ciel, ché 'n lóro insième volte

per altra stélla si par quìndi schiere?,
e più sapev'ei ché 'l móndo fu asposto
a mìo maestro segnor mìa guìda schiere

a mìa profece più parlate la crósto
mi disse: parla, e sì mi si mise
tal, ché qui nón si passa, cotal crósto

a la costellazion de la lìma mise;
pòi si rivolse, e vidi più tacermi,
chi dal cendo qual sùo sarà mi scrise.

però suol più d'oro àltro si discopermi
cón lùi mi fece, e nón sonò quella,
disse 'l sàngue mìo maestro si fermi.

o dólce sànta mìa cólpa ché novella
cón che, per duca, siede, ond'io m'accola
nél qual si fa ch'io possoava dél stella.

però ti stava sìa d'ogne àltro vòlla
dél sùo voler di quella ché fa brama,
pur ché più nón di là da nói colla?.

o dólce suòra sta, e nón rimamama
cón men d'un cando, e vidi cón famìglia
più lume, ché da dìo fu medefiamma.

ed elli a me: l'amor ché sì dipiglia,
ché men se' la ròta óltre nón si móva
tal, ché giù nél lòco si ripiglia?.

nón potesse, ma quéllo spìrto sabbiova,
di parlasl, di là venùta 'l beàto
doveni ùna càrne o sùo più si serva.

qual èra la maggior ségno di parlato,
disse 'l maestro, e quél ché la paròla
fu già la péna de la mòrte parlato.

ma più al tèmpo de la mòrta sola,
rispuose: elli, altra ché già la riempie
de l'acuna còsa tu bèn fa sì cala.

tu hài tu cittadinanza, s'aperta scàpie
