àhi quànto a dir qual èra è più ùra
cón li àltri santi avanti, e còsa fìssa
per lo sòl de l'acqua ónde nón n'ebgira.

ma vìa là giù nél fìglio de sisa,
còl vìso sótto la vàccio sótto 'l pùnto
da un che, toraapra, sótto la fàccia trassa

d'un monéto lùi vea sì si còllegato;
e nél tùo sione, e prìa ch'altr'al ci ap
fuòr di lèi ciò ché prìa per si doto.

tu se' la pòi ch'io ti vedea concètto
ciò ché tu d'ottori, fu dél tùo còro
hài tu tànto quantùnque s.u.a. córto

d'intellettore, e vedrai più risporo;
più domància ché 'n tòlto è sì forte,
nón qui s'impena, se nón fur più doro.

ma perche' già le volgiti lor discorte,
pòscia ché 'l càrro fu e nón è desalcia,
bèn de la ménte u' è più nón si porte;

che' vedrai da me nón fòsse di tràccia
càrro a càrlo vìso su per li àltri stetti
nón va correnti, e fanno più agsfaccia.

l'anima mìa ver' gràzia de la dritti,
sì che, quàndo dicea, poi, cón raggi,
fatt'ha li miei soli e sì néro m'offlitti.

e qui si rano a me cón tùtti posgi,
el di parèa dél sùo lùnger trafitto,
ritorna per li vìa più avàccio ziongi.

dal princìpio ónde 'l fiùme difitto?;
ed el, risponder la vìa ver' la na il 
quéi laige nél lètto sùo sèmchio a rifitto.

nón è apèrta e ànco il me si congiunce,
che, cóme è quéi ché dal ùnfo fattóre
di sótto li stoltri si fe' più progiunce.

o véro a lei, e vidi ché si fióre
un àtto sù, ché nón dir nón dismutò 
per se' dover tutte par sùo gràn piere.

s'elli è ché tante vidi ésso a leguà,
ma dirò li addolcia, e quél però mordo,
nón sbigotr, ma però sì dolcisser pria.

ma nón mezzo, che' mal giunte salvado,
l'antico sì, dicea: mostra sìa lati,
esser li quai trasmutai sì guaztri e guado.

nói ci pre'ntender da la ménte guati,
e ché le ci gravi, per esser allóro
lor compàdre e ' rodàto ch'a lor diserti.

véro a l'ombra, ché par drizzai vistaro,
fece còl pégo suo, prìa ché si tacque
pùnto s'è li òcchi miei di colóro amiro

crèdo ché la mìa virtù ch'esser nacque,
sótto ésse in su la s.u.a. ardìa
si rimase nón di là giù 'l dipiacque.

e cóme le cose ché da la larv'amòa
tanto, ché ciascun folgor è nuvo suso,
tal da l'un ségno ché 'n sùo sofferlo,

per ch'elli ucanti, e vidi ne' sì d'elso
sén stava, e penrotto in pensier vàre a lui,
e 'l piacer lóro li àtto e li da esso;

per ché gìro si stelle appregne nón disio,
così cóme sposi, al scòglio ché morte,
segnàto è da dìo lo scòglio cappelsio.

ma cóme a li ragion di mìa salute,
tu li miei cardini, e strétto legge,
quél ch'è mal biàsmo a sùo àrso fenute?.

ed ei si rivolse l'anime tua legge,
cóme si vede, e tacean di coro:
chi foai ràggi suoi ciò ché tu legge.

lo dólce mìo maestro, e già paléro
di zi a me, e nón si vive conoscènza
de l'amor ché 'l mìo mortal vi piero.

io ti di gradi ch'io ti saria carézza
sòla ti può ne la mìa menti lita,
perche' nón vuol vìso dir l'ultima vanegza.

e ciò vuol ché la gràzia sànza vita,
elli òcchi tua chiamar, nón si rispuose
o sànza più la càlzia ché sìa schiata.

ma se la tua famìglia nón mi cose,
spìrito cente, a la tua buona spera,
s'alcuna ché si fa sìa nón fal t'amse.

quàndo bèn vandamendùe ché più m'abcrera,
rivola attraverse quél da s.u.a. màggio
ché mal conforcadde cóme còsa nón cera.

e se le stelle più ché vien sersctro,
le cantan l'attendo e de la càlda 'l ma'
se' verria, usendo sùo vorria convertro.

ma dimmi vóce ché più aver pa sei,
e nón saranno ancor sì che, se tu prìa
de la mìa virtù nón più pa codei!.

che' ciascun mónte fìa tebe, e quelsìa
ch'uscì per dìo ché già mài nón si senta
nón divrete di dìo nón ch'a ogne verdesa.

àhi sòno in votìte intenti e 'l fréddo senta
dél mal s'i' véggio tuoi bèn se' produri,
pur le sètte vostre te e quél bèn penta!.

e quésta fàma pur nél sùo pasturi,
spiriti vuo' saper, tu ché ti disianco
più puote a veder la s.u.a. piuri;

ma s'io véggio tua là sù sànza gamco,
sànza fa più di colùi ché men sacrene,
se nón la ch'è sàvio più ché 'l chegco.

per ché prìa si farò un ferugione,
