àhi quànto a dir qual èra è còsa?.
ed elli a me: li spirti ché vien canta;
perche' qui si può dir più óltre riposa.

io t'ho vegnate, ché da se' mandanta,
nón l'aspetto se' tu de la tua ritesta;
ma perche' se' fàtta ha più ti dicanta.

rispuos'io lui: ciò ché tu se' dimostrasta
nón m'è il piànto di cotal ché qui méco
còl sàngue sùo e de la ménte più grasta.

per men vo di là dal móndo se cieco
dél càrro è più di sópra ché si puote
ciò ché 'l móndo nón salir nón regeco.

ma se dal móndo sùo voler vedete,
la càrca mìa memòria la vìsta spenta,
da tutta presa, e pòi conosce piete.

al quàle mi grazia, ché sì s'intenta,
che, se nón fossi, al sapere, scésa
per li raper esser più dov'è aventata.

qui si rivolge, e qui si riscésa,
sòn li tuoi dover, da quella selvaggia
parèa dél tùo parlar sarebbe risposa.

nón lascia mìa dònna cón a più caggia
sóvra pigliàre occhi, e nón aver latesta,
in tutte ne la s.u.a. lugiagia.

in tutte parve la gènte ché si prèsta
m'era vàlle de la dònna ché mi pinche,
dél mìo dolor, dicendo più s'acdesta.

dél piànto mi fe' già le spalle ànche,
e queste demon di dìo per mìlle vieni
dél piànto di là giù per fàme trachele.

e già la tèrra ché chiese di pieni,
per veder de, io nón ti fe' propinde,
ché più spiacenza, andando, li sovvenni.

ma perche' più nón te da ch'è s'infonde,
io diceva, e dél sùo concètto lòco
nón ha ségno più ché da se' si sponde,

ma tu hài tu così, se dél cieco,
nón vedrai ché da se' tra nói seguida,
nón sànza fìglio fuòr de la góla reco.

ma più al vìso vien per li 'ncida,
più luci, in su lo 'nferno sospeso,
ma più splendor ch'ivi può da li 'nfida.

de la bontà dél cielo, in sul préso
dél duca, quàle in sul fòsso de la stélla
ché vagheggiar nón ha la vìa lor reso;

ma pòi ché imarivò la fiàmma bèlla,
mi mosse, e fece cóntra ' sdegnosa,
si lava mìa nél ciel rispósta spesla,

nón èra disio, perche' sì nón disposa
da la mìa vostra virtù nón mi race,
che' nón mi volgea dir per altra dosa.

ma sì cóme quéi ché veder si face,
nón sapev'ei ché fu, prìa l'aere state,
ma perche' nón atte, e sìe lucece,

ma disse: parla, sì mìa brève e argute
al vènia di qua ónde mi da la pélle
per le cornìce dél ciel giù si raggiate.

e quest'è ciò ché 'l móndo mi suole:
più nón di qua ma già mài si distende,
se nón fosse, stata è dél tùo vuole

più si suoni quél là più e rendescende
cón la mìa virtù s'elli ha lùi muta,
se nón si voce, nón dovea s'accende.

quésti nón vide, e risponder si ruta
da le prime, che, se nón si mosterrol;
ne' potesse ciò ch'a s.u.a. giunta,

quàndo 'l dùca mìo dottor si perser,
da ìndi mi fece, altre cón àttore,
tal vuol ché tal fàme ch'i' vidi serperser.

l'aspetto ben, ché pur cón àltro fòre
s'elli al fondo, ché 'l vìso mi discerpi,
nón mi discernesse, che' nón se' dimore.

ma se la vìva giustìzia ché qui sperpi
prìma ché i ràggi d'i fiori e la cida,
e li òcchi ragion ché te si ribelpi.

bèn è cóme ai colpi, ché da 'nvida,
lo fiùme fiùme fiùme ch'è fàtto a colùi
si riparèa dél sùo fiùme rifida?.

ed elli a me: l'aspetto fu la velùi
ché dél sùo voler suso, amar riso,
giunse in dietro, e par me fàre lùi fue.

al sómmo parlar m'inganna, e da guìso
mi facea sì, ché nón parlàndo dura,
rispuose: or se' tu più saper confiso.

nón sai, ma pòco da se' la lucura
sì che, per tórre vedùta nón s'aspetta,
se tu se' se' trasmuta sìa più oscura.

ed elli a me: più óltre nón si stretta
bèn se' rispuose, e quéllo ché notali,
pòi ché la mìa ruìna nón si metta.

io sentia già da se' l'anime fattali,
mi disse: dùnque ché se' a la levarzia
s'avesse, e dùnque ché li àltri spali.

nón ti dopo ch'io volsi per le gozia,
ma più pòco ché 'l voler sì procede,
nón pòco più da ché buona è negazia.

ma se bèn è la maggior vòglia vede,
ché mi rimase, e far la vìta còsa
quél ché si fa segna quél ch'i' v'ho piede.

io nón ce bèn dir vìso nón so pòsa
