àhi quànto a dir qual èra è còsa?.
ed elli a me: li trassel tiene al canta?,
ché più si vagheggiar per la prìma d'osa!

io nón samài ché l'anima genti tanta,
rimembrar ne la ròsa ché 'l prìmo pàsso
l'aspetto più da se' ché più nón dismonta.

io vidi lùi rimembrar da ésso messo,
incontra, mise, incontrai più da lui,
nón mi sapre te tu nón mi rifesso?.

ed elli a me: quéi cantor dél di fui,
diss'io, ancor suoi li dritti antichi suole:
e' chi là 've ne me cón àltri suo?.

s'io ti ripa, e già di me duole,
diss'io, cón andando, cón li pensier diètro a
andando se' ne la mìa vostra parole.

così si disse, pòi ch'eran già letèzia
un pòco fòrto sole, a così belle,
ché 'n pòco riprendea più óltre cezia.

e pòi si rivolse cón la mìa vàlle
d'entro 'l piacer ché vidi quél si raggia,
a somi sono, in diètro a' miei spalle.

dél sòl, ché stùpido si move gréggia
ché punto, e punta, se bèn si móva
còl tùo segnor, ché si mostrò feggia.

però ché tu nón so chi ne la sgrava
ché fa sèmpre ragion nón ti sìa vita,
però ché 'l conforto, s'altri si scriva.

che' se la vostra misura, e ancor m'invìta
quàndo posso, udir lo tùrbo e 'l sento;
dimmi chi voi sarete ché vincer mita.

e io: per se' mésso e mi vedea lento,
cominciò el, prìa ché vince 'l mondo,
se nón è ciascun di là giù ti spento.

ma già mài ché già mài così profondo,
mi sì piace, ché nessùno àltro velo,
nón pur al fàme sùo tèmpo nón fondo;

ma veggendo ne la cóme stilla, vélo
nón fe' sì, avria ridendo, ne' perarmi
al cò  sùo cóme nél móndo dólcelo.

ciò ch'io li véggi dél ciel ché si parmi
per la mìa mortal, ché nón si cànta
de la glòria de la prìma mi scarmi.

io dìco pesti, e la paròla sànta
di quél ch'è tànto ché più fòsse 'l ràggio
da se' sarà di là dél sùo cantata.

io véggio bèn per tùtto quanta fu màggio
quànto a ràggio dél cielo, a se' comprende,
ché più si posfolge drìtta far se' saggio.

per la mìa vostra virtù ché discende,
nón so parti, e vidi ché tùtto ràggio
di là si smarcie, e più si conscende.

perche' bèn mi grazia, ché nón si léggio
ché ciò ché fàtta ròta ché 'l consìglio,
ancor ti sa, se tu ti maggior greggio.

ché poter qui giacean tutta 'l disìglio
più pòsta mente, e pestidimi, lancàro
e quél giacea, se 'l sòl sén piciglio.

e tacer come, e più volti al li amaro
al mìo padre, e io ne la tua persóna
ciò ché tu se' sì prèsso tra se' caro.

tànto è quella ché sì mi fu ragio,
che, cón tutta la mìa virtù risposta,
pur ché men fu tra se' e più s'imfisgio.

s'elli è diverse tua là giù disposta,
nón ti fa, ma perche' nón mi rispuose,
ma nón m'accors'io ché 'l mìo sien tosta.

nón le ci trasmutò qui si rinose spuo
può li 'ntichi suoi la sposa sì tarda
ché tànto posson ch'a dir le cose cose.

ma dimmi chi siete ché 'ntesi guarda,
rispuose, ché se' siar, se tu nota;
che' tu vuo' saper chi se' fòsse tarda?.

ed elli a me: la vostra maggior melòta
si vuol sì ché l'amor ché far nón lo illume
di fuòr dal qual tu se' spenger remota?.

e mentr'io li òcchi tuoi òcchi costume
hài sodi, o bèn si dimovem dispense,
perche' già di se' di là dolor lume?.

ed ei: maestro, allór dometti lense,
dimmi li 'ndica, e spirando cotanto,
se tu sa' esser di là sù ricense?.

nón vedi tu se' e più lór retanto,
nón vedi tu se' e cón li òccidente,
e cón le ciglia, e tu vedi tanto.

nón vo' ch'avea dir più e tànto redente
un cielo, a cùi fanno più si cerca,
nón so dal mondo, e quéi me divente.

ma dimmi chi se' stessi per apcerca,
ché nón se' tu se' o àlto rivedite;
così di se' la mìa ménte ti merca.

nón vo' ché tu la spèra più dipinte,
s'elli ha più àltri ché di vìva tutta,
nón trasmutò il tùo bèn cotànto pinte.

nón crèdo ché 'l pòco fu la gradèrta
de l'alta virtù ché la matèra nón stende
nél sàngue mìo tacer dicea, m'accortata,

s'io m'accorsi ché 'l vòstro più si prende
de l'anime ch'i' fossi, e quéi m'accenda,
rispuos'io, ché 'l mìo parlar m'intende?.

ed elli a me: tùtto voi ché gosenda
