
lo dio d'amor con su'arco mi trasse
perch'i' guardava un fior che m'abbellia,
lo quale avea piantato cortesia
nel giardin di piacer; e que' vi trasse
sì tosto, ch'a me parve ch' e' volasse;
e disse: 'i' sì ti tengo in mia balìa.'
allor gli piacque, non per voglia mia,
che di cinque saette mi piagasse.
la prima à non' bieltà: per gli occhi il core
mi passò; la seconda, angelicanza:
quella mi mise sopra gran fredore;
la terza, cortesia, fu san' dottanza;
la quarta, compagnia, che fe' dolore;
la quinta apella l'uon buona speranza.
l'amante e amore.

sentendomi ismagato malamente
del molto sangue ch'io avea perduto,
e non sapea dove trovar aiuto:
lo dio d'amor sì venne a me presente,
e dissemi: "tussai veramente
chettu mi se' intralle man caduto
per le saette di ch'i' t'ò feruto,
sì ch'e' convien chettu mi sie ubbidiente".
ed i' risposi: "i' sì son tutto presto
di farvi pura e fina fedeltate
più ch'assessino aveglio, o a dio il presto".
e quelli allor mi puose in veritate,
la sua bocca a la mia, sanz'altro aresto,
e disse: "pensa di farmi lealtate".
l'amante e amore.
del mese di gennaio e non di maggio
fu, quand'i' presi amor a signoria,
e ch'i' mi misi al tutto in sua baglìa,
e saramento gli feci e omaggio;
e per più sicurtà gli diedi in gaggio
il cor, ch'e' non avesse gelosia
ched i' fedel e puro i' nogli sia,
e sempre lui tener a segnómaggio.
allor que' prese il cor e disse: "amico,
i'son signor assà' forte a servire;
ma chi mi serve, per certo ti dico,
ch'a la mia grazia non può già fallire,
e di buona speranza il mi notrico
insin ch'i' gli fornisca su'disire".
l'amante e amore.
con una chiave d'or mi fermò il core
l'amor, quando così m'ebbe parlato;
ma primamente l'à nett'e parato,
sì ch'ogni altro pensier n'à pinto fore.
e po' mi disse: "i' sì son tu' signore
e tu sì se' di me fedel giurato:
or guarda che 'l tu' cor non sia 'mpacciato,
se non di fino e di leal amore.
e pensa di portar in pacïenza
la pena che per me avrà' a sofrire,
inanzi ch'io ti doni mia sentenza:
ché molte volte ti parrà morire;
un'ora gioia avrai, altra, doglienza;
ma poi dono argomento di guerire".
l'amante e amore.
con grande umiltate e pacïenza
promisi a amor a sofferir sua pena,
e ch'ogne membro, ch'i' avea, e vena
disposat'era a fargli sua voglienza;
e solo a lui servir la mia credenza
è ferma, né di ciò mai nonnallena:
"insin ched i' avrò spirito o lena
i' non farò dacciò giammà' partenza".
e quelli allor mi disse: "amico meo,
i' ò datte miglior pegno che carte:
fa che m'adori, chéd i' son tu' deo;
ed ogn'altra credenza metti a parte,
né non creder né luca, né matteo,
né marco, né giovanni".
allor si parte.
l'amante e lo schifo.
partes' amore le su' ale battendo
e 'n poca d'or sì forte isvanoìo
ched i' no 'l vidi poi, né noll'udìo,
ellui e 'lsu' soccorso ancor attendo.
allor mi venni forte ristrignendo
verso del fior chessì forte m'ulìo,
e per cu' feci omaggio a questo dio,
e dissi: "chi mi tien, ched i' no'l prendo?"
sì ch'i' verso del fior tesi la mano
credendolo aver colto chitamente;
ed i' vidi venir un gran villano
con una mazza, e disse: "or ti ste' a mente
ch'i' son lo schifo e sì son ortolano
d'esto giardin; i'ti farò dolente".
l'amante.
molto vilmente mi buttò di fora
lo schifo, crudo, fello e oltraggioso,
sì che del fior non cred' esser gioioso,
se pietate e franchezza noll'acora;
ma prima, credo, converrà ch'eo mora
perché 'l me' cor istà tanto doglioso
di quel villan, che stava là nascoso,
di cu' nommi prendea guardiaquell'ora.
or m'à messo in pensero e in dottanza
di ciò ched i' credea aver per certano,
sì ch'or me ne par essere in bilanza.
e tutto ciò m'à fatto quello strano;
ma di lui mi richiamo a pietanza
ché venga allui collo spunton immano.
l'amante.
se mastro argusso che fece la nave,
in che giason andò per lo tosone,
e fece a conto, regole e ragione,
e le diece figure, com'on save,
vivesse, gli sarebbe forte e grave
multiplicar ben ogni mia quistione;
ch'amor mi move sanza mesprigione;
e di ciascuna porta esso la chiave;
ed àllemi nel cor fermate e messe
con quella chiavicella ch'i' v'ò detto,
per ben tenermi tutte sue promesse:
perch'io assue merzé tuttor mi metto;
ma ben vorre'che, quando gli piacesse,
e' m'alleggiasse il mal che sì m'à stretto.
l'amante e ragione.
dogliendomi in pensando del villano
chessì vilmente dal fior m'à 'lungiato
ed i' mi riguardai dal dritto lato,
e sì vidi ragion col viso piano
venir verso di me, e per la mano
mi prese e disse: "tusse'sì smagrato!
i' credo chettu à' troppo pensato
a que' chetti farà gittar in vano,
ciò è amor, a cui dat'ài fidanza:
masse m'avessi avuto al tu' consiglio,
tu non saresti gito collui a danza.
ché, sie certano, a cu' e' dà di piglio,
egli 'l tiene in tormento e malenanza,
sì che su' viso nonnè mai vermiglio".
l'amante.
udendo che ragion mi gastigava
perch' i' al dio d'amor era n'servito,
di ched i' era forte impallidito,
e sol perch'io allui troppo pensava,
i' le dissi: "ragion, e' nomigrava
su' mal, ch'i' ne sarò tosto guerito,
ché questo mio signor lo m'à gradito",
e ch'era folle se più ne parlava;
chéd i' son fermo pur di far su' grado,
perciò ch'e' mi promise fermamente
ched e' mi metterebbe in alto grado,
sed i' 'l servisse bene e lealmente;
perché di lei i' non pregiava un dado,
né su' consiglio i' non teneva a niente.
l'amante e l'amico.
ragion si parte udendomi parlare,
e me fu ricordato ch'i' avea
un grande amico lo qual mi solea
in ogni mio sconforto confortare.
sì ch'i' no'l misi guari a ritrovare,
e dissigli com' e'si contenea
lo schifo ver' di me, e che parea
ch'al tutto mi volesse guerreggiare.
e que'mi disse: "amico, sta sicuro,
ché quello schifo sì à sempre in usanza
ch'a cominciar si mostra acerbo e duro.
ritorna allui, e non abbie dottanza:
con umiltà tosto l'avrà'maturo,
già tanto non par fel né san'pietanza".
l'amante.
tutto pien d'umiltà verso 'l giardino
torna'mi, com' amico avea parlato,
ed i' guardai e sì ebbi avisato
lo schifo con un gran baston di pino,
ch'andava riturando ogni camino,
ché dentro a forza non vi fosse 'ntrato.
sì ch'io mi trassi a lui, e salutato
umilmente l'ebbi a capo chino.
e sì gli dissi: "schifo, aggie mercededi me,
 se 'nverso te feci alcun fallo,
chéd i' sì son venuto a pura fede
a tua merzede, e presto d'amendarlo".
que' mi riguarda, e tuttor si provede
ched i' non dica ciò per ingannarlo.
franchezza.
sì com'i' stava in far mia pregheria
a quel fellon ch'è sì pien d'arditezza,
lo dio d'amor sì vi mandò franchezza,
collei pietà,per sua ambasceria.
franchezza cominciò la diceria,
e disse: "schifo, tu fai stranezza
a quel valletto ch'è pien di larghezza
e prode e franco, sanza villania.
lo dio d'amor ti manda ch'e' ti piaccia
chettu non sie sì strano al su' sergente,
ché gran peccato fa chi lui impaccia;
ma sòffera che vada arditamente
per lo giardino e no'l metter in caccia,
e guardi il fior chessì gli par aolente.
pietà.
pietà cominciò poi su' parlamento,
con lacrime bagnando il su' visaggio,
dicendo: "schifo, tu faresti oltraggio
di non far grazia al meo domandamento.
pregar ti fo chetti si'a piacimento
ch'a quel valletto, ch'èssì buon e saggio,
tu non sie verso lui così salvaggio,
ché sai ch'e' non à mal intendimento.
or avén'detto tutto nostr' affare,
e la cagion perché no' sian venute:
molt' è crudel chi per noi non vuol fare!
ancor ti manda molta di salute
il lasso cu' ti piacque abbandonare:
fa che nostre preghiere i sian valute!".
lo schifo.
lo schifo disse: "gente messaggiere,
egli è ben dritto ch'a vostra dimanda
i' faccia grazia, e ragion lo comanda:
ché voi non siete orgogliose né fiere,
ma siete molto nobili parliere.
venga il valletto e vada a sua comanda;
ma non ched egli al fior sua mano ispanda,
ch'acciò nogli varrian vostre preghiere;
perciò chella figliuolacortesia,
bellaccoglienza, ch'è dama del fiore,
sì 'l mi porrebbe a gran ricredentia.
ma fate chella madre al die d'amore
faccia a bellaccoglienza pregheria
di lui, e chelle scaldi un poco il core".
l'amante e lo schifo.
quand'i' vidi lo schifo sì adolzito,
che solev' esser più amar che fele,
ed i' 'l trovà'più dolce che mele,
sappiate ch'i' mi tenni per guerito.
nel giardin me n'andai molto gichito
per dotta di misfar a quel crudele,
e gli giurai a le sante guagnele
che per me non sarebbe mai marrito.
allor mi disse: "i' vo'ben chettu venghi
dentr' al giardino, sì com' e' ti piace,
ma che lungi dal fior le tue man tenghi.
le buone donne fatt'ànno far pace
tra me e te; or fa chella mantenghi,
sì che verso di me no sie fallace".

venùs.
venusso, ch'è soccorso degli amanti,
vienn'a bellaccoglienza col brandone,
e sìrecava a guisa di penone
per avampar chiunque l'è davanti.
a voler raccontar de' suo' sembianti
e della sua tranobile fazzone,
sarebbe assai vie più lungo sermone
ch'a sermonar la vita a tutti i santi.
quando bellaccoglienza sentì 'l caldodi 
quel brandon che così l'avampava,
sì tosto fu 'l su' cuor col mio saldo;
e venusso, ch'acciò la confortava,
si trasse verso lei col viso baldo,
dicendo che veme troppo fallava.
venùs e bellaccoglienza.
"tu falli troppo verso quell'amante",
disse venusso, " che cotanto t'ama;
nèd i' non so al mondo sì gran dama
che di lui dovess' esser rifusante,
ch'egli è giovane, bello ed avenante,
cortese, franco e pro', di buona fama.
promettili un basciar, e atte 'l chiama,
ch'e'non à uon nel mondo più celante".
bellaccoglienza disse: "i' vo' che vegna,
e basci il fior che tanto gli è'n piacere,
ma' ched e'saggiamente si contegna;
ché siate certa che nom'è spiacere".
"or gli ne manda alcuna buona 'nsegna ",
disse venùs, e fagliele asapere."
l'amante.
per belsembiante e per dolzeriguardo
mi mandò la piacente ch'i' andasse
nel su'giardin e ch'io il fior basciasse,
né non portasse già lanciané dardo,
chè lo schifo era fatto sì codardo
ch'e' nomi bisognava ch'i' 'l dottasse;
ma tuttor non volea ched i' v'entrasse,
sed e' non fosse notte ben a tardo.
"perciò che castità e gelosia
si ànno messo paura e vergogna
in le'guardar, che non faccia follia;
ed un villan che truov'ogne menzogna
la guarda, il qual fu nato inormandia,
malabocca, que' ch'ogne mal sampogna."
l'amante e bellaccoglienza.
udendo quella nobile novella
che que' genti messaggi m'aportaro,
sì fortemente il cuor mi confortaro
che di gioia perdé' quasi la favella.
nel giardin me n'andà' tutto 'n gonella,
sanz'armadura, com' e' comandaro,
e sì trovai quella col viso chiaro.
bellaccoglienza;tosto assé m'apella,
e disse: "vien avanti e bascia'l fiore;
ma guarda di far cosa che mi spiaccia,
chéttu ne perderesti ogni mio amore".
sì ch'i' allor feci croce de le braccia,
e sì'l basciai con molto gran tremore,
sì forte ridottava suo minaccia.
l'amante.
del molto olor ch'al cor m'entrò basciando
quel prezïoso fior, che tanto aulìa
contar né dir per me non si porìa;
ma dirò come 'l mar s'andò turbando
per malabocca, quel ladro normando,
che se n'avvide e svegliò gelosia
e castità, che ciascuna dormia;
perch'i' fu del giardin rimesso in bando.
e sì vi conterò de la fortezza
dove bellaccoglienza fu 'n pregione,
ch'amor abattè poi per su' prodezza;
e come schifo mi tornò fellone,
e lungo tempo mi tenne in destrezza,
e come ritornò a me ragione.
castità.
castità che da veno è guerreggiata
sì disse a gelosia: "per dio, mercede!
s'a questo fatto l'uon non ci provede,
i' potre' ben tosto essere adontata.
vergogna e paura m'ànno abbandonata;
in quello schifo, foll' è chi si crede,
ch' i' son certana che non ama a fede,
po' del giardin sì mal guardò l'entrata;
donde vo' siete la miglior guardiana
ch'i' 'n esto mondo potesse trovare.
gran luogo avete in lombardia e 'n toscana
perdio, ched e' vi piaccia il fior guardare!
ché se que' che 'l basciò punto lo sgrana,
non fia misfatto ch'uon poss'ammendare".
gelosia.
gelosia disse: "i' prendo a me la guarda,
ch'a ben guardar il fior è mia credenza,
ch'i' avrò gente di tal provedenza
ched i'non dotto già che veno gli arda".
al giardin se n'andò fier' e gagliarda,
ed ivi sì trovò bellaccoglienza
e dissele: "tu hai fatto tal fallenza
ch'i' ti tengo per folle e per musarda.
ed a voi dico, paur'e vergogna,
che chi di fior guardar in voi si fida,
certa son ch'e' non à lett'a bologna.
e quello schifo che punt'or non grida,
gli varria me' ch'e' fosse in catalogna,
sed e' non guarda ben ciò ch'egli ha 'n guida".
vergogna.
vergogna contra terra il capo china,
ché ben s'avide ch'ella avea fallato;
e d'un gran velo il viso avea velato;
e sì disse a paura sua cugina:
"paura, no' sian messe nell'aìna
di gelosia, e ciò ci à procacciato
lo schifo, perch'egli ha corteseggiato
al bel valetto ch'i' vid'ier mattina.
or andiàn tosto e troviàn quel villano,
e gli dirén com' e' fia malbalito,
se gelosia gli mette adosso mano;
ched egli à 'n ben guardar troppo fallito,
ch'e' sì dé essere a ciascuno strano;
e 'l diavol sìll' à ora incortesito".
vergogna e paura.
per lo schifo trovar ciascun'andava,
per dirgli del misfatto molto male;
e que' s'avëa fatto un capezzale
d'un fascio d'erba e sì sonniferava.
vergogna fortemente lo sgridava;
paura d'altra parte sìll'assale,
dicendo: "schifo, ben poco ti cale
che gelosia sì forte ne grava,
e ciò ci avien per te, quest'è palese.
quando tu per la tua malaventura
tu vuogli intender or d'esser cortese.
ben sa' ch'e' non ti move di natura!,
con ciaschedun dé'star a le difese
per ben guardar questa nostra chiusura."
lo schifo.
lo schifo, quando udïo quel romore,
conobbe ben ched egli avea mispreso,
sì disse: "il diavol ben m'avea sorpreso,
quand'io a nessun uon mostrav'amore.
ma s'i', colui che venne per lo fiore,
i' 'l posso nel giardin tener mai preso,
i' sia ugnanno per la gola impeso,
sed i'no'l fo morir a gran dolore".
alloraricigna il viso e gli occhi torna,
e troppo contra me tornò diverso:
del fior guardar fortemente s'atorna.
ahi lasso, ch'or mi fu cambiato il verso!
in poca d'or sì'l fatto mi bistorna
che d'abate tornai men ch'a converso.
xxviigelosia.
gelosïa che stava in sospeccione
ch'ella del fior non fosse barattata,
sì fe' gridar per tutta la contrata
ch'allei venisse ciascun buon mazzone,
ch'ella volea fondar una pregione
dove bellaccoglienza fia murata;
ché 'n altra guardia non fie più lasciata,
poi ch'ella l'à trovata imesprigione:
"che la guardia del fior è perigliosa,
sì saria folle se 'llei mi fidasse
per la bieltà ch'à 'n lei maravigliosa."
e se venùs ancor la vicitasse,
di ciò era certana e non dottosa,
ch'e' converrebbe ch'ella il fior donasse.
l'amante.
gelòsia fece fondare un castello
con gran fossi dintorno e barbacani.
ché molto ridottava uomini strani,
sì facev'ella que' di su' ostello;
e nel miluogo un casser fort'e bello,
che non dottava assalto di villani,
fece murare a' mastri più sovrani
di marmo lavorato ad iscarpello;
e sì vi fece far quattro portali
con gran torri di sopra imbertescate,
ch'unque nel mondo non fur fatte tali;
e porte caditoie v'avea ordinate
che venian per condotto di canali:
l'altr' eran tutte di ferro sprangate.
l'amante.
quando gelòsia vide il castel fatto,
sì si pensò d'avervi guernimento,
ched e' non era suointendimento
di renderlo per forza, nèd a patto.
per dare a' suo' nemici mal atratto,
vi mise dentro gran saettamento,
e pece e olio e ogn' altro argomento
per arder castel di legname o gatto.
s'alcun lo vi volesse approssimare:
ché perduti ne son mplti castelli
per non prendersi guardia del cavare.
ancor fe' far trabocchi e manganelli
per li nemici lungi far istare
e servirli di pietre e di quadrelli.
l'amante.
quand'ell' ebbe il castel di guernigione
fornito sì com' egli era mestiere,
ad ogni porta mise su' portiere,
de' più fidati ch'avea in sua magione:
e perch'ella dottava tradigione,
mise lo schifo in sul portal primiere.
perch'ella il sentia aspro cavaliere;
al secondo, la figlia di ragione,
ciò fu vergogna, che fe'gran difensa;
la terza porta sì guardò paura
ch'iera una donna di gran provedenza;
al quarto portal dietro da le mura
fu messo malabocca, la cu 'ntenza
ferm'iera a dir male d'gni crïatura.
l'amante.
bellaccoglienza fu nella fortezza,
per man di gelosiamess'e fermata.
ad una vecchia l'ebbe acomandata
chella tenesse tuttor in distrezza;
ch'ella dottava molto su' bellezza,
che castità à tuttor guerreggiata,
e cortesïa, di cu' era nata,
nolle facesse far del fior larghezza.
ver è ched ella sì'l fece piantare
là've bellaccoglienza era'n pregione,
ch'altrove no'l sapea dove fidare.
lassù non dottav'ella tradigione,
ché quella veccia, a cu' 'l diede a guardare,
si era del lignaggio salvagnone.
l'amante.
gelosia andava a proveder le porte,
sì trovava le guardie ben intese
contra ciascun star a le difese
e per donar e per ricever morte;
e malabocca si sforzava forte
in ogne mi' secreto far palese;
que' fu'l nemico che più mi v'afese,
ma sopra lui ricaddor poi le sorte.
que' non finava né notte, né giorno
a suon di corno gridar: "guarda, guarda!";
e giva per le mura tutto'ntorno
dicendo: "tal è putta, e tal si farda,
e la cotal à troppo caldo il forno,
e l'altra follemente altrù' riguarda".
l'amante.
quand' i' vidi i marosi sì 'nforzare
per lo vento a provenza che ventava,
ch'alberi e vele e ancore fiaccava
e nulla mi valea il ben governare,
fra me medesmo comincia' a pensare
ch'era follïa se più navigava,
se quel maltempo prima non passava
che dal buon porto mi facé'alungiare.
sì ch'i' allor m'ancolai a una piaggia,
veggendo ch'i' non potea entrar in porto:
la terra mi parea molto salvaggia.
i' vi vernai comolto disconforto.
non sa che mal si sia chi non asaggia
di quel d'amor, ond' i'fu' quasi morto.
l'amante.
pianto, sospiri, pensieri e afrizione
ebbi vernando in quel salvaggio loco,
ché pena deninferno è riso e gioco
ver' quella ch'i' soffersi a la stagione
ch'amor mi mise a tal distruzïone
ch'e' non mi dié soggiorno assà' né poco
un'or' mi tenne in ghiaccio, un'altra'n foco.
molto m'attenne ben sua promessione,
ma non di gioia, né di nodrimento:
ch'e' di speranza mi dovea nodrire
insin ched e'mi desse giuggiamento.
digiunar me ne fece, a ver vo dire;
ma davami gran pezze di tormento,
con salsa stemperata di languire.
l'amante e ragione.
languendo lungiamente in tal manera
e non sapea ove trovar soccorso,
ché 'l tempo fortunal che m'era corso
m'avea gittato d'ogne bona spera.
allor tornò a me, che lungi m'era,
ragion la bella, e disse: "tu se' corso,
settu non prendi ime alcun ricorso,
po' che fortuna è'nverso te sì fera.
ed i' ò tal vertù del mi' segnore
che mi crïò, ch'i' metto in buono stato
chiunque al mi' consiglio ferma il core;
e di fortuna chett'à tormentato,
se vuogli abbandonar il die d'amore
tosto t'avrò collei pacificato".
l'amante.
quand' i' udi' ragion che 'l su' consiglio
mi dava buon e fin, sanza fallacie,
dicendo di trovarmi acordo e pace
con quella che m'avea messo 'n asiglio,
i' le dissi: "ragion, vecco ch'i' piglio!
ma non ch'i' lasci il mi'signor verace,
chéd i' son su' fedel e sì mi piace
tanto ch'i' l'amo più che padre figlio.
onde di ciò pensar non è mestero,
né tra no' due tenerne parlamento,
ché non sarebbe fatto di leggiero,
perciò ch'i' falserìa mi' saramento.
megli'amo di fortuna esser guerrero
ched i'acciò avesse pensamento".
ragione.
"falsar tal saramento è san'peccato,
poi te' ciascun secondo dicretale,
che, se l'uon giura di far alcun male,
s'e' se ne lascia, non è pergiurato.
tu mi proposi che tu se' giurato
a questo dio chett'à condotto a tale
ch'ogne vivanda mangi sanza sale,
sì fortemente t'à disavorato.
e sì si fa chiamar il die d'amore:
ma chi così l'apella fa gran torto,
ché su'sornome dritto si è dolore.
or ti parti dallui, o tu se' morto,
né no'l tener giammà più a signore,
e prendi il buon consiglio ch'i' t'aporto."
l'amante.
"ragione, tu sì mi vuo' trare d'amare
e di' che questo mi' signor è reo,
e ch'e' non fu d'amor unquanque deo,
ma di dolor, secondo il tu' parlare.
dallui partir non credo ma' pensare,
né tal consiglio non vo' creder eo,
chéd egli è mi' signor ed i' son seo
fedel, sì è follïa di ciò parlare.
per ch'e' mi par'l tu' consiglio sia
fuor di tu' nome troppo oltre misura,
ché sanza amor nonnè altro che nuìa.
se fortuna m'à tolto or mia ventura,
ella torna la rota tuttavia,
e quell' è quel che molto m'asicura."
ragione.
"di trarreti d'amar nonnè mia'ntenza",
disse ragion, "né da ciò non ti butto,
ch'i' vo'ben chettu ami il mondo tutto,
fermando in gesocristo tu' credenza.
e s'ad alcuna da' tua benvoglienza,
non vo' chell'ami sol per lo didutto,
né per diletto, ma per trarne frutto,
chè chi altro ne vuol cade in sentenza.
ver è ch'egli à in quell'opera diletto,
che natura vi mise per richiamo,
per più sovente star con esse in letto.
che se ciò non vi fosse, ben sappiamo
che poca gente porrebbe già petto
al lavorio che cominciò adamo."
l'amante.
i' le dissi: "ragion, or sie certana,
po' che natura diletto vi mise,
in quel lavor, ched ella no'l v'asise
già per nïente, ché non è sì vana,
ma per continüar la forma umana;
sì vuol ch'uon si diletti in tutte guise
per volontier tornar a quelle asise,
ché 'n dilettando sua semenza grana.
tu va'dicendo ch'i' nomi diletti,
mad i' per me non posso già vedere
che sanza dilettar uon vi s'asetti,
a quel lavor, perch'i' ferm' ò volere.
di dilettar col fior nome ne getti.
faccia dio po' del fiore su' piacere!"
ragione.
"del dilettar non vo' chiti tua parte",
disse ragion, "né che sie sanz'amanza,
ma vo' che prendi me per tua 'ntendanza:
chéttu non troverai inulla parte
di me più bella e n'aggie mille carte,
né chetti doni più di dilettanza.
degna sarei d'esser reina in franza;
sì fa' follïa, s' tu mi getti a parte:
ch'i'ti farò più ricco che ricchezza,
sanza pregiar mai rota di fortuna,
ch'ella ti possa mettere in distrezza.
se bemi guardi, ime nonnà nessuna
fazzon che non sia fior d'ogne bellezza;
più chiara son che nonnè sol, né luna."
l'amante.
"ragione, tu sì mi fai larga proferta
del tu' amor e di te, ma i' son dato
del tutto al fior, il qual non fia cambiato
per me ad altr' amor: di ciò sie certa.
né non ti vo' parlar sotto coverta:
ché, s'i' mi fosse al tutto atte gradato,
certana sie ch'i' ti verré' fallato,
che ch'i' dovesse aver, o prode o perta.
allora avrè' fallato allui e te,
e sì sarei provato traditore,
chéd i' gli ò fatto saramento e fé.
di questo fatto non far più sentore,
ché 'l die d'amor m'àssì legato assè,
chette non pregio e lui tengo a signore."
ragione.
"amico, guarda, s' tu fai cortesia
di scondir del tu' amor tal damigella
chente son io, che son sì chiara e bella,
che nulla falta ime si troveria.
nel mi' visaggio l'uon si specchieria,
sì non son troppo grossa, né tro' grella,
né troppo grande, né tro' picciolella:
gran gioia avrai se m'ài in tua balia.
chéd i' sìtti farò questo vantaggio,
ch'i' ti terrò tuttor in ricco stato,
sanz'aver mai dolor del tu' coraggio.
e così tenni socrato beato;
ma mi credetto e amò come saggio,
di che sarà di lui sempre parlato."
ragione.
"quel socrato, dond'i' ti vo parlando,
sì fu fontana piena di salute,
della qual derivò ogne salute,
po' ched e' fu del tutto al me' comando.
né mai fortuna no'l gì tormentando:
non pregiò sue levate né cadute;
suo' gioie e noie per lui fur ricevute,
né ma' su' viso nonnandò cambiando.
e bene e mal mettea in una bilanza,
e tutto la facea igual pesare,
sanza prenderne gioia né pesanza.
per dio, ched e' ti piaccia riguardare
al tu' profitto e prendim' ad amanza!
più alto non ti può' tu imparentare."
ragione.
"ancor non ti vo' t'incresca d'ascoltarmi:
alquanti motti ch'i' voglio ancor dire
a ritenere intendi e a udire
ché non potresti aprender miglior' salmi.
tu sì à' cominciato a biasimarmi
perch' i' l'amor ti volea far fuggire,
che fa le genti vivendo morire:
e tu'l saprai ancor se nolo spalmi!
sed i' difendo a ciaschedun l'ebrezza,
non vo' che 'l ber ciò nessun disami,
se non se quello che la gente blezza.
i' non difendo atte che tu non ami,
ma non amor chetti tenga'n distrezza,
e nella fin dolente te ne chiami."
l'amante.
quando ragion fu assà' dibattuta
e ch'ella fece capo al su' sermone,
i' sìlle dissi: "donna, tua lezione
sie certa ch'ella m'è poco valuta,
perciò ch'i' noll'ò punto ritenuta,
ché nomi piace per nulla cagione;
ma, cui piacesse, tal amonizione,
sì gli sarebbe ben per me renduta.
chéd i' so la lezion tratutta a mente
peripetall'a gente cu' piacesse,
ma già per me nonnè savia nïente:
ché fermo son, se morir ne dovesse,
d'amar il fior, e 'l me'cor vi s'assente,
o'n altro danno ch'avenir potesse".
l'amante e amico.
ragion si parte, quand'ella m'intese,
sanza tener più meco parlamento,
ché trovar non potea nullo argomento
di trarmi delaccio in ch'amor mi prese.
allor sì mi rimisi a le difese
co' mie' pensieri, e fu' imaggior tormento
assà' ched i' non fu' al cominciamento:
nommi valea coverta di pavese.
allor sì piacque a dio che ritornasse
amico a me per darmi il su' consiglio.
sì tosto ch'e' mi vide a me sì trasse,
e disse: "amico, i' sì mi maraviglio
che ciascun giorno dimagre e apasse:
dov'è il visaggio tu' chiaro e vermiglio?"
l'amante.
"non ti maravigliar s'i' non son grasso,
amico, né vermiglio com'i'soglio,
ch'ogne contrario è presto a ciò ch'i' voglio,
così fortuna m'à condotto al basso.
ira e pensier m'ànno sì vinto e lasso
ch'e' non è maraviglia s'i'mi doglio,
chéd i' sì vo a fedir a tale iscoglio,
s'amor non ci provede, ch'i' son casso,
e ciò m'à mala bocca procacciato,
che svegliò castitate e gelosia
sì tosto com'i'l'ebbi il fior basciato.
allor foss'egli stato inormandia,
nel su' paese, ov'e' fu strangolato,
ché sì gli piacque dir ribalderia!"
l'amante e amico.
com' era gito il fatto ebbi contato
a motto a motto, di filo in aguglia,
al buono amico, che non fu di puglia;
che m'ebbe molto tosto confortato,
e disse: "guarda che non sie accettato
il consiglio ragion, ma da te il buglia,
ché 'fin' amanti tuttor gli tribuglia
con quel sermon di chett'ha sermonato.
ma ferma in ben amar tutta tua 'ntenza,
e guarda al die d'amor su' omanaggio,
ché tutto vince lungia soferenza.
or metti a me intendere il coraggio,
chéd i' ti dirò tutta la sentenza
di ciò che dé far fin amante saggio."
amico.
"a malabocca vo' primieramente
chettu sì nogli mostri mal sembiante;
ma se gli passe o dimore davante,
umile gli ti mostra ed ubidiente.
di te e del tuo gli sie largo offerente
e faccia di te come di su' fante:
così vo' che lo 'nganni quel turante
che si diletta in dir mal d'ogne gente.
col braccio al collo sì die on menare
il su' nemico, insin che si'al giubetto,
cole lusinghe, e po'farlo impiccare.
or metti ben il cuor acciò c'ò detto:
di costu' ti convien così ovrare,
insin ch'e' sia condotto al passo stretto."
amico.
"impresso vo' chettu aggie astinenza
di non andar sovente dal castello,
né non mostrar chetti sia guari bello
a riguardar là ov'è bellaccoglienza;
chétti convien aver gran provedenza
insin che malabocca t'è ribello,
chéttu sa' ben ch'egli è un mal tranello
che giorno e notte grida e nogia e tenza.
de l'altre guardie non bisogna tanto
guardar com'e' ti fa di malabocca,
ch'elle starian volentier da l'un canto;
ma quel normando incontanente scocca
ciò ched e' sa, ed in piazza ed a santo,
e contruova da sé mette in cocca".
amico.
"la vecchia che bellaccoglienz'àn guarda,
servi ed onora a tutto tu'podere:
che s'ella vuol, troppo ti può valere,
chéd ella nonnè folle né musarda.
a gelosïa, che mal fuoco l'arda,
fa 'l somigliante, sella può vedere:
largo prometti a tutte de l'avere,
ma 'l pagamento il più che puo' lo tarda.
è sellor doni, dona gioelletti,
be'covriceffi e reti e 'ntrecciatoi
e belle ghirlanduzze ed ispilletti
e pettini d'avorio rizzatoi
coltelli e paternostri e tessutetti:
ché questi non son doni struggitoi."
amico.

"se non ài che donar, fa gran promessa
sì com'i' t'ò contato qui davanti,
giurando loro idio e tutti i santi
ed anche il sacramento della messa,
che ciascuna farai gran baronessa,
tanto darai lor fiorini e bisanti:
di pianger vo' che faccie gran sembianti,
dicendo che non puo' viver sanz'essa.
e settu non potessi lagrimare,
fa chettu aggie sugo di cipolle
o di scalogni, e farànolti fare;
o di scialiva gli occhi tutte ?molle,
s'ad altro tu non puo'ricoverare.
e così vo' che ciascheduna bolle."
l'amico.
"settu non può parlar a quella ch'ami,
sìlle manda per lettera tu' stato,
dicendo com' amor t'àssì legato
ver' lei, che ma' d'amarla non ti sfami.
e le' dirai: "per gesocristo, tra'mi
d'esti pensier che m'ànno sì gravato!"
ma guarda chello scritto sia mandato
per tal messaggio che non vi difami.
ma nella lettera non metter nome;
di lei dirai "colui", di te "colei":
così convien cambiar le pere a pome.
messaggio di garzon' ma' non farei,
chéd e' v'à gran periglio, ed odi come:
nonnà fermezza in lor; perciò son rei."
l'amico.
e sella donna prende tu' presente,
buon incomincio avrà' di far mercato;
masse d'un bascio l'avessi inarrato,
saresti poi certan del rimanente.
e s'ella a prender non è conoscente,
anzi t'avrà del tutto rifusato,
sembianti fa che sie forte crucciato,
e pàrtiti dallei san' dir nïente.
e poi dimora un tempo san' parlarne,
e non andar in luogo ov'ella sia,
e fa sembiante che nonn'ài farne.
ell'enterrà in sì gran malinconia
che nolle dimorrà sopr'osso carne;
sìssi ripentirà di sua follia."
l'amico.
"il marinaio che tuttor navicando
va per lo mar, cercando terra istrana,
con tutto si guid'e' per tramontana,
sì va e' ben le sue vele cambiando;
e per fuggire da terra e apressando,
in quella guisa ch'allor gli è più sana:
così governa mese e settimana,
insin che 'l mar si va rabonacciando.
così dé far chi d'amor vuol gioire
quand'e' truova la sua donna diversa:
un'or la dé cacciar, altra fuggire.
allor sìlla vedrà palida e persa,
ché sie certan che le parrà morire
insin che nolli cade sotto inversa."
l'amico.
"quando fai ad alcuna tua richesta,
o vecchia ch'ella sia, o giovenzella,
o maritata o vedova o pulzella,
sì convien chella lingua tua sia presta
alle' lodar suo' occhi e bocca e testa,
e dir che sotto 'l ciel non à più bella:
"piacesse a dio ch'i'v'avesse in gonella,
là ov'io diviserei, in mia podesta!".
così le' déi del tutto andar lodando,
chéd e' nonnè nessuna sì atempata
ch'ella non si diletti in ascoltando,
e credes'esser più bella che fata;
e'mmantenente pensa a gir pelando
colui che prima tanto l'à lodata."
l'amico.
"le giovane e le vecchie e le mezzane
son tutte quante a prender sì 'ncarnate,
che nessun puote aver di lor derate
per cortesïa, tanto son villane:
ché quelle che si mostran più umane
e non prendenti,dànno le ghignate.
natur' è quella chelle v'ha fetate
sì com'ell'à fetato a caccia il cane.
ver è ch'alcuna si mette a donare;
ma ella s'è ben prima provveduta,
ch'ella 'l darà in luogo d'adoppiare.
illor gioiei non son di gran valuta,
ma e' son esca per uccè' pigliare.
guardisi ben chi à corta veduta!"
l'amico.
"se quella cu' rechiedi ti rifiuta,
tu sì non perdi nulla in su' scondetto,
se non se solo il molto chell'ài detto:
dello scondir sarà tosto pentuta.
una nel cento non fu mai veduta
ed ancor più che 'l miglià' ci ti metto
femina cu' piacesse tal disdetto,
com ch'ella t'assalga di venuta.
richie', ch'almen n'avra' su' ben volere,
con tutto ti vad'ella folleggiando,
ché tu nole puo' far maggior piacere.
ma di ciò non dé gir nessun parlando,
se ?n averla non mette su' podere,
chéd ella se ne va dapoi vantando."
l'amico.
"e quando tussarai con lei soletto,
prendila tralle braccia e fa ?l sicuro,
mostrando allor settusse' forte e duro,
e?mmantenente le metti il gambetto.
né nolla respittar già per su' detto:
s'ella chiede merzè, cheggala al muro:
tulle dirai: "madonna, i'm'assicuro
a questo far, ch'amor m'àssì distretto
di vo', ched i' non posso aver soggiorno;
perch'e' convien che vo' aggiate merzede
di me, che tanto vi son ito intorno;
chéssiate certa ched i' v'amo a fede,
né d'amar voi giammai nommi ritorno,
ché per voi il me' cor salvar si crede"."
l'amico.
"e se tutami donna ferma e saggia,
ben saggiamente e fermo ti contieni,
ch'avanti ch'ella dica: "amico, tieni
delle mie gioie", più volte t'asaggia.
e settuami femina volaggia,
volaggiamente davanti le vieni,
e tutt'a la sua guisa ti mantieni;
od ella ti terrà bestia salvaggia,
e crederà chettu sie un papalardo,
che sie venuto allei per ingannarla;
chéd ella il vol pur giovane e gagliardo.
la buona essaggia ma' di ciò non parla,
anz'ama più l'uon fermo che codardo,
ché non dotta che que' faccia blasmarla."
l'amico.
"ancor convien chettu sacci' alcun'arte
per governar a te e la tu' amica;
di buon' morsei tuttor la mi notrica,
e dàlle tuttavia la miglior parte.
e s'ella vuol andar innulla parte,
sìlle di': "va, che dio ti benedica";
in gastigarla non durar fatica,
sed al su' amor non vuo' tagliar le carte.
e sella truovi l'opera faccendo,
non far sembiante d'averla veduta:
in altra parte te ne va fuggendo.
e selle fosse lettera venuta,
non t'intrametter d'andar incheggendo
chill'à recata, né chi la saluta."
l'amico.
"s'a scacchi, ovvero a tavole giocassi
colla tua donna, fa ch'aggie il piggiore
del gioco, e dille ch'ell'è la migliore
dadigittante, che tu mai trovassi.
s'a coderon giocaste, pigna ambassi,
e fa ched ella sia là vincitore:
della tua perdita non far sentore,
ma che cortesemente la ti passi.
falla seder ad alti, ettu sie basso,
e sìl'aporta carello o cuscino.
di le' servir non ti vegghi mai lasso.
s'adosso le vedessi un buscolino,
fa che glielevi, e se vedessi sasso
là'v'ella dé passar, netta 'l cammino."
l'amico.
"a sua maniera ti mantien tuttora:
ché s'ella ride, ridi o balla, balla;
o s'ella piange, pensa a consolalla,
ma fa che pianghe tu sanza dimora.
e se con altre donne fosse ancora
che giocassero al gioco della palla,
s'andasse lungi, corri ad aportalla:
alle' servir tuttor pensa e lavora.
e se vien alcun' or' ch'ella ti tenza,
ch'ella ti crucci sì chettu le dài,
imantenente torna ad ubbidienza:
e giurale che ma' più no'l farai,
di quel c'hai fatto farai penitenza;
prendila e falle il fatto chetti sai."
l'amico.
"sovr'ogni cosa pensa di lusinghe,
lodando sua maniera e sua fazzone,
e che di senno passa salamone:
con questi motti vo' chella dipinghe.
ma guarda non s'avegga chett'infinghe,
ché non v'andresti mai a processione;
non ti varrebbe lo star ginocchione:
però quel lusingar fa che tu 'l tinghe.
chéd e' n'è ben alcuna sì viziata
che non crede già mai ta' favolelle,
perch'altra volta n'è stata beffata.
ma queste giovanette damigelle,
cu' la lor terra nonnè stata arata,
ti crederanno ben cotà' novelle."
l'amico.
"settu ài altra amica procacciata,
o ver chettu la guardi a procacciare,
e sì non vuo' per ciò abbandonare
la prima cu' à' lungo tempo amata;
settu a la novella à' gioia donata,
sì dì ch'ella la guardi di recare
in luogo ove la prima ravisare
nolla potesse, che serìa smembrata.
o s'ella ancor ne fosse in sospezzone,
fa saramenta ch'ella t'aggia torto
ch'unque ver lei non fosti imesprigione;
e s'ella il pruova, convien che sie acorto
a dire che forza fu e tradigione:
allor la prendi e sìlle 'nnaffia l'orto."
l'amico.
"e settua donna cade immalattia,
sì pensa chella faccie ben servire,
néttu da lei giammai non ti partire;
dàlle vivanda ch'a piacer le sia;
e po' sìlle dirai: "anima mia,
istanotte ti tenni immio dormire
intralle braccia, sana a me' disire:
molto mi fece idio gran cortesia,
ché mi mostrò sì dolze avisïone".
po' dica, ch'ella l'oda, come saggio,
che per lei farà far gran processione,
ottu n'andra' in lontan pellegrinaggio,
se gesòcristo le dà guerigione:
così avrai il su' amor e 'l su coraggio."
l'amante e amico.
quand'ebbi inteso amico, che leale
consiglio mi donava a su' podere,
i' sìsli dissi: "amico, il mi' volere
non fu unquanque d'esser disleale;
né piaccia a dio ch'i' sia condotto a tale
ch'i' a le genti mostri benvolere,
e servali del corpo e dell'avere,
ched i' pensasse poi di far lor male.
ma sòffera ch'i' avente disfidi
e malabocca e tutta sua masnada,
sì che neuno imme giammai si fidi;
po' penserò di metterli a la spada".
que' mi rispuose: "amico, mal ti guidi.
cotesta sì nonnè la dritta strada".
l'amico.
"a te sì non convien far disfidaglia.
settu vuo' ben civir di questa guerra,
lasciala far a' gran signor' di terra
che posson sofferir oste e battaglia.
malabocca, che così ti travaglia,
è traditor: chi 'l tradisce non erra;
chi con falsi sembianti noll'afferra,
il su'buon gioco mette a ripentaglia.
settu lo sfidi o batti, e' griderà,
chéd egli è di naturadi mastino;
chi più 'l minaccia, più gli abaierà.
chi malabocca vuol metter al chino,
sed egli è saggio, egli 'l lusingherà:
ché certo sie, quell'è'l dritto cammino."
l'amante e amico.
"po' mi convien ovrar di tradigione
e a te pare, amico, ch'i' la faccia;
i' la farò, come ch'ella mi spiaccia,
per venire al di su di quel cagnone.
ma sìtti prego, gentil compagnone,
sessai alcuna via chessia più avaccia
per malabocca e'suo' metter in caccia,
e trar bellaccoglienza di pregione,
chettu sìlla mi insegni, ed i' v'andrò.
e menerò comeco tal aiuto
ched i' quella fortezza abatterò."
"e' nonnà guari ch'i' ne son venuto",
rispuose amico,"ma 'lver ti dirò,
chèss'i' v'andai, i' me ne son pentuto."
l'amico.
"l'uom' apella il camin troppodonare;
e' fu fondato per folle larghezza;
l'entrata guarda madonna ricchezza,
che non i lascia nessun uon passare.
s'e' nonnè su' parente o su' compare:
già tanto nonnavrebbe in sé bellezza,
cortesia né saver, né gentilezza,
ched ella gli degnasse pur parlare.
se puo' per quel camin trovar passaggio,
tussì abbattera' tosto il castello,
bellaccoglienza trarrà' di servaggio.
non vi varrà gittar di manganello,
nèd a le guardie lor folle musaggio,
porte né mura, né trar di quadrello."
l'amico.
"or sìtt'ò detto tutta la sentenza
di ciò chessaggio amante far dovria:
così l'amor di lor guadagneria
sanz'aver mai trallor malivoglienza.
se mai trai di pregion bellaccoglienza,
sì fa chettu ne tenghi questa via,
od altrimenti mai non t'ameria
che ch'ella ti mostrasse in aparenza.
e dàlle spazio di poter andare
colà dove le piace per la villa;
pena perduta seria in le' guardare:
chéttu terresti più tosto un'anguilla
ben viva per la coda, e fossi in mare,
che non faresti femmina che ghilla."
l'amante.
così mi confortò il buon amico,
po' si partì da me sanza più dire;
allor mi comincia'ort' a gechire
ver' malabocca, il mi' crudel nemico.
lo schifo i' sì pregiava men ch'un fico,
ch'egli avea gran talento di dormire;
vergogna si volea ben sofferire
di guerreggiarmi, per certo vi dico.
ma e' v'era paura, la dottosa,
ch'udendomi parlar tutta tremava.
quella nonnera punto dormigliosa;
in ben guardar il fior molto pensava;
vie più chell'altre guardi' era curiosa,
per ciò che ben in lor non si fidava.
l'amante.
intorno dal castello andai cercando
sed i' potesse trovar quell'entrata,
la qual follelarghezza avea fondata,
per avacciar ciò che giva pensando.
allor guardai, e sì vidi ombreando
di sotto un pin una donna pregiata,
ì nobilmente vestita e parata
che tutto ìl mondo gia di lei parlando.
e sì avea in sé tanta bellezza
che tutto intorno lei aluminava
col su'visaggio, tanto avea chiarezza;
ed un suo amico collei si posava.
la donna sì avea nome ricchezza,
mallui non so com'altri l'appellava.
l'amante e ricchezza.
col capo inchin la donna salutai,
e sìlla cominciai a domandare
del camin ch'uomo apella troppodare:
quella rispose: "già per me no'l sai;
e se 'l sapessi, già non vi 'enterrai;
chéd i' difendo a ciaschedun l'entrare,
sed e' nonnà che spender e che dare.
sì farai gran saver, sette ne vai,
ch'unquanque non volesti mi'acontanza,
né mi pregiasti mai a la tua vita.
ma or ne prenderò buona vengianza:
chésie certano, settu m'ài schernita,
i' ti darò tormento e malenanza
sì ch'e' me' ti varria avermi servita".
l'amante e ricchezza.
"per dio, gentil madonna, e per merzede",
le' dissi allor, "s'i' ò ver voi fallato,
ched e' vi piaccia ched i' sia amendato
per me, chéd il farò a buona fede:
ch'i' son certan che 'l vostro cuor non crede
com'io dentro dal mio ne son crucciato;
ma quando vo' m'avrete ben provato,
e' sarà certo di ciò ch'or non vede.
perch'i' vi priego che mi diate il passo,
chéd i' potesse abatter il castello
di gelosia che m'à sì messo al basso."
quella mi disse: "tu se' mio ribello;
per altra via andrai, ché sara' lasso
innanzi che n'abbatti un sol crinello".
l'amante e dio d'amore.
già nomi valse nessuna preghera
ched i' verso ricchezza far potesse,
ché poco parve che le ne calesse,
sì la trovai ver' me crudele e fera.
lo dio d'amor, che guar' lungi nomm'erami 
riguardò com'io mi contenesse,
e parvemi ched e'gli ne increscesse;
sì venne a me e disse: "in che manera,
amico, m'ài guardato l'omanaggio
che mi facesti, passat' à un anno?".
i' gli dissi: "messer, vo' avete il gaggio
or, ch'è il core"."e' non ti fia già danno,
che tutti se' portato come saggio:
si avrai guiderdon del grande affano".
l'amante.
lo dio d'amor per tutto 'l regno manda
messaggi e lettere a la baronia:
ched avanti da lui ciaschedun sia,
ad alcun priega e ad alcun comanda;
e ch'e' vorrà far loro una domanda,
la qual fornita converrà chessia,
d'abatter il castel di gelosia,
sì ch'e' non vi dimori innuscio banda.
al giorno ciaschedun si presentò,
presto di far il su' comandamento:
dell'armadure ciaschedun pensò,
per dar a gelosia pene e tormento.
la baronia i' sì vi nomerò
secondo ched i'ò rimembramento.
la baronia d'amore.
madonna oziosa venne la primiera
con nobiltàdicuor e con ricchezza:
franchigia, cortesia, pietà, larghezza,
ardimento e onor, ciaschedun v'era.
diletto e compagnia seguian la schiera;
angelicanza, sicurtà e letezza
e sollazzo e bieltate e giovanezza
andavan tutte impresso la bandera.
ancor v'era umiltate e pacïenza;
giolività vi fue e bencelare
e falsembiante e costrettaastinenza.
amor si cominciò a maravigliare
po' vide falsembiante in sua presenza:
e disse: "chill'à tolto a sicurare?".
costrettaastinenza.
astinenzacostretta venne avanti,
e disse: "e' vien comeco in compagnia,
ché sanza lui civir nomi porria,
tanto non pregherei né die né santi;
e me e sé governa co' sembianti
che gli 'insegnò sua madre ipocrisia.
i' porto il manto di papalardia
per più tosto venir a tempo a' guanti,
e così tra noi due ci governiamo,
e nostra vita dimeniàm gioiosa,
sanza dir cosa mai che noi pensiamo.
la ciera nostra par molto pietosa,
ma nonnè mal nessun che non pensiamo;
ben paiànoi gente relegïosa".
dio d'amor e falsembiante.
lo dio d'amor sorrise, quando udìo
astinenzacostretta sì parlare,
e disse: "quì à gente d'alt'affare!
di', falsembiante, sett'aiuti idio,
s'i' ti ritegno del consiglio mio,
mi potrò io in te punto fidare?".
"signor mio sì, di nulla non dottare,
ch'altro ch'a lealtà ma' non pens'io."
"dunqu' è cotesto contra tua natura."
"veracemente ciò è veritate,
ma tuttor vi mettete in aventura!
mai llupo di sua pelle non gittate;
nogli farete tanto di laidura,
se voi imprima nollo scorticate."
dio d'amore.
amor disse a' baroni: "i' v'ò mandato
perch'e'convien ch'i' aggia il vostro aiuto,
tanto che quel castel si' abattuto,
che gelosia di nuovo à già fondato.
onde ciascun di voi è mi' giurato:
sì vi richeggio che sia proveduto
per voi in tal maniera che tenuto
non sia più contra me, ma si' aterrato.
ch'e' pur convien ch'i' soccorra durante,
chéd i' gli vo' tener sua promessione,
ché troppo l'ho trovato fin amante.
molto penò di torrelmi ragione:
que' come saggio fu sì fermo e stante
che nolle valse nulla su' sermone".
il consiglio della baronia.
la baronia sì fece parlamentoper 
devisar in che maniera andranno,
o la qual porta prima assaliranno;
sì fur ben tutti d'un acordamento,
fuor che ricchezza, che fe' saramento
ch'ella non prenderebbe per me affanno,
nèd al castel non darebbe già danno
per pregheria né per comandamento
che nessuna persona far potesse;
per ciò ch'i' non volli anche sua contezza:
sì era dritto ch'i' me ne pentesse.
ben dissi ch'i' le feci gran carezza
sotto dal pin, ma non ch'ancor vedesse
che povertà nom'avesse in distrezza.
l'ordinanza delle battaglie de la baronia.
al die d'amore ricordaro il fatto
e disser ch'e' trovavar d'acordanza
che falsembiante e costrettaastinanza
dessono a malabocca scacco matto;
larghezza e cortesia traesser patto
con quella chessa ben la vecchia danza,
e pietate e franchezza dear miccianza
a quello schifo che sta si 'norsato;
e po' vada diletto e bencelare,
ed a vergogna dean tal lastrellata
ched ella non si possa rilevare;
ardimento a paura dea ghignata,
e sicurtà la deggia sì pelare
ched ella non vi sia ma' più trovata.
lo dio d'amore.
amor rispuose: "a me sì piace assai
che l'oste avete bene istabulita;
mattu, ricchezza, ch'or mi se' fallita,
sed i' potrò, tutte ne penterai.
s'uomini ricchi i' posso tener mai,
non poss'io già star un giorno in vita,
s'avanti che da me facciar partita,
non recherò a poco il loro assai.
uomini pover' fatt'ànno lor sire
di me, e ciaschedun m'à dato il core:
per ch'a tal don mi deggio ben sofrire.
se di ricchezza sì come d'amore
i' fosse dio, non possa io ben sentire
sedi' nogli mettesse in gran riccore".
la risposta de la baronia.
"s'uomini ricchi vi fanno damaggio,
vo' avete ben chi ne farà vendetta:
non fate forza s'ella non s'afretta,
ché no' la pagherén ben de l'oltraggio.
le donne e le pulzelle al chiar visaggio
gli metteranno ancor a tal distretta,
ma' che ciascuna largo si prometta
che strutto ne sarà que' ch'è 'l più saggio.
ma falsembiante trametter non s'osa
di questi fatti, né sua compagnia,
ché grammal gli volete: ciò ci posa.
sì vi priega tutta la baronia
chericeviate, e amenderà la cosa."
"da po' che vo' volete, e così sia."
l'amore.
amor sì disse: "per cotal convento,
falsosembiante, immia corte enterrai,
che tutti i nostri amici avanzerai
e metterai i nemici in bassamento.
e sìtti do per buon cominciamento
che re de' barattier' tu sì sarai:
ché pezz'à che 'n capitolo il fermai,
ch'i' conoscëa ben tu' tradimento.
or sì vo' checci dichi in audïenza,
peritrovarti se n'avren mestiere
iluogo dove tuffai residenza,
né di che servi, ne di che mestiere.
fa che n'aggiàn verace conoscenza;
ma no'l farai, sìsse' mal barattiere".
falsembiante.
"po' ch'e' vi piace ed i' sì' 'l vi diroe"
diss'alor falsembiante: "or ascoltate,
chéd i' sì vi dirò la veritate
deluogo dov'io uso e dov'i' stoe.
alcuna volta per lo secol voe,
ma dentro a' chiostri fuggo in salvitate,
ché quivi poss'io dar le gran ghignate
e tuttor santo tenuto saroe.
il fatto a' secolari è troppo aperto:
lo star guari conlor nommi bisogna,
ch'a me convien giucar troppo coperto.
perch'i' la mia malizia mi ripogna
vest'io la roba del buon frate alberto;
chital rob' àe non teme mai vergogna".
falsembiante.
"i' sì mi sto con que' religïosi,
religïosi no, se non in vista,
cheffan la ciera lor pensosa e trista
per parer a le genti più pietosi;
e sì si mostran molto sofrettosi,
e 'n tapinando ciaschedun acquista:
sì che perciò mi piace lor amista,
ch' a barattar son tutti curïosi.
po' vanno procacciando l'acontanze
di ricche genti e vannole seguendo,
e sì voglion mangiar le gran pietanze,
e' prezïosi vin vanno bevendo:
e queste son le lor grandi astinenze;
po' van la povertà altrui abellendo."
falsembiante.
"e sì vanno lodando la poverta,
e le ricchezze pescan co' tramagli,
ed ivi mettor tutti lor travagli,
tutto si cuoprar e' d'altra coverta.
di lor non puo' tu trare cosa certa:
settu lor presti, me' val a chittarli;
che settu metti pena in racquistarli,
ciascun di lor si ferma in darti perta.
e ciascun dice ch'è religïoso,
perché vesta di sopra grossa lana,
e 'l morbido bianchetto tien nascoso;
ma già religïone ivi non grana,
ma grana nel cuor umile e piatoso,
che 'n trar sua vita mette pena e ana."
falsembiante.
"com' i' v' ò detto, in cuore umile e piano
santa religïon grana e fiorisce:
religïoso non si inorgoglisce;
tuttora il truova l'uon dolce e umano.
a cotal gente i' sì do tosto mano,
ché vita di nessun nomm'abelisce,
se non inganna e baratta e tradisce;
ma 'l più ch'i' posso, di lor sì mi strano,
ché con tal gente star ben non potrei;
ch'a voi, gentil signor, ben dire l'oso,
che s'i' vi stesse, i' sì m'infignirei.
e però il mi' volere i'sì vi chioso,
che pender prima i' sì mi lascierei,
ched i' uscisse fuor di mi' proposo."
falsembiante.
"colorcon cuï sto sì ànno il mondo
sotto da lor sì forte aviluppato,
ched e' nonnè nessun sì gran prelato
ch'a lor possanza truovi riva o fondo.
commio baratto ciaschedun afondo;
che sed e' vien alcun gralitterato
che voglia discovrir il mi' peccato,
cola forza ch'i' ò, i' sì'l confondo.
mastro sighier non andò guari lieto:
a ghiado il fe' morire a gran dolore
nella corte di roma., ad orbivieto.
mastro guiglielmo, il buon di sant' amore,
fec' i' di francia metter in divieto
e sbandir del reame a gran romore."
falsosembiante.
"i' sì vo per lo mondo predicando
e dimostrando di far vita onesta;
ogne mi' fatto sì vo far a sesta,
e gli altrui penso andar aviluppando.
ma chi venisse il fatto riguardando,
ed egli avesse alquanto sale in testa,
veder potrebbe in che 'l fatto si nesta
ma no'l consiglierè' andarne parlando.
ché que' che dice cosa che mi spiaccia,
o vero a que' che seguon mi' penone,
e' convien chessia morto o messo in caccia,
sanza trovar in noi mai ridenzione,
né mai per merzé, né per cosa ch'e'faccia:
e' pur convien ch'e' vada a distruzione."
dio d'amore e falsembiante.
come falsembiante sì parlava,
amor sì 'l prese alloraâragionare,
e dissegli, in rompendo su' parlare,
ch'al su' parer, ver' dio troppo fallava;
e poï il domandò se l'uon trovava
religïone in gente seculare.
que' disse: "sì nonnè mestier dottare
"che più che 'n altro luogo ivi fruttava;
chéd e'sarebbe troppo gran dolore
se ciaschedun su' anima perdesse,
perché vestisse drappo di colore;
né lui né altri già ciò non credesse":
ché 'n ogne roba porta frutto e fiore
religïon, ma' che 'l cuor le si desse".'
falsembiante.
"molti buon santi ha l'uon visti morire,
e molte buone sante glorïose
che fuor divote e ben religïose,
e robe di color' volean vestire:
né non lasciâr perciò già di santire;
ma elle non fur anche dispettose,
anz'eran caritevoli e pietose
e sofferian per dio d'esser martìre.
es'i' volesse, i' n'andre'assa' nomando;
ma apressoché tutte le sante e' santi
chell'uon va per lo mondo oggi adorando,
tenner famiglie, e sì fecer anfanti;
vergine e caste donne gîr portando
cotte e sorcotti do colore e manti."
falsembiante.
"l'undici milia vergini beate
che davanti da dio fanno lumera,
in roba di color ciaschedun' era
il giorno ch'elle fur martorïate:
non ne fur per ciò da dio schifate.
dunque chi dice chell'anima pera
per roba di color, già ciò non chera,
ché già non fiar per ciò di men salvate:
ché 'l salvamento vien del buon coraggio;
la roba non vi to' né non vi dona.
e questo sì dé creder ogni saggio;
che non sia intendimento di persona
che que' che veste l'abito salvaggio
si salvi, se nonnà l'opera bona."
falsembiante.
"chi della pelle del monton fasciasse
ilupo e tralle pecore il mettesse,
credete voi, perché monton paresse,
che delle pecore e' non divorasse?
già men lor sangue non desiderasse,
ma vie più tosto inganar le potesse,
po' che la pecora nol conoscesse;
se si fuggisse, impresso lui n'andasse.
così vo io, mi' abito divisando,
chéd i' per lupo non sia conosciuto,
tutto vad'io le genti divorando;
e, dio merzé, i' son sì proveduto,
ched i' vo tutto 'l mondo oggi truffando,
e sì son santo e produomo tenuto."
falsembiante.
"sed e' ci à guari di cota' lupelli,
la santa chiesa sì è malbalita
po' chella sua città è asalita
per questi apostoli, ch'or son, novelli:
ch'i' son certan, po' ch'e' son suo' rubelli,
ch'ella non potrà esser guarentita;
presa sarà sanza darvi fedita
né di trabocchi, né di manganelli.
se dio non vi vuol metter argomento,
la guerra sì fie tosto capitata,
sì ch'ogne cosa andrà a perdimento:
ed a me par ch'e' l'à dimenticata;
po' sòfera cotanto tradimento
da color a cui guardia l'à lasciata."
falsembiante.
"sed e'vi piace, i' sì m'andrò posando,
sanza di questi fatti più parlare;
ma tuttor sì vi vo' convenenzare
che tutti i vostri amici andrò avanzando,
ma' che comeco ciascun vada usando;
sìson e' morti se no'l voglion fare;
e la mia amica convien onorare,
o 'l fatto loro andrà pur peggiorando.
egli è ben ver ched i' son traditore,
e per ladron m'à dio pezz'à giuggiato,
perch'i' ò messo il mondo in tanto errore.
per molte volte mi son pergiurato;
ma i' fo 'l fatto mio sanza romore,
sì che nessun se n'è ancora adato."
falsembiante.
"i' fo sì fintamente ogne mio fatto
che protëusso, che già si solea
mutare in tutto ciò ched e'volea,
non seppe unquanche il quarto di baratto
come fo io, che non tenni ancor patto;
e nonnè ancor nessun che se n'adea,
tanto non stea commeco o mangi o bea,
che nella fine nogli faccia un tratto.
ched i' so mia fazzon sì ben cambiare
ched i' non fui unquanche conosciuto
in luogo, tanto vi potesse usare:
ché chi mi crede più aver veduto,
cogli atti miei gli so gli occhi fasciare
sì ch'e' m'à incontanente isconosciuto."
falsembiante.
"i' sì so ben per cuor ogne linguaggio,
le vite d'esto mondo i' ò provate,
ch'un'or divento prete, un'altra frate,
or prinze, or cavaliere, or frate, or paggio.
secondo ched i' veggio mi' vantaggio;
un'altr'or son prelato, un'altra abate;
molto mi piaccion gente regolate,
ché collor cuopr' i' meglio il mi' volpaggio.
ancor mi fo romito e pellegrino,
cherico e avocato e giustiziere,
e monaco e calonaco e bighino;
e castellan mi fo e forestiere,
e giovane alcun' ora e vecchio chino:
a brieve mott'i' son d'ogni mestiere."
falsembiante.
"sì prendo poi per seguir mia compagna,
ciòè madonna costrettaastinenza,
altri dighisamenti a sua voglienza,
perch'ella mi sollazza e m'accompagna;
e metto pena perch'ella rimagna
comeco, perch'ell' è di gran sofrenza,
e sì amostra attal gran benvoglienza
ch'ella vorrebbe che fosse in ispagna.
ella si fa pinzocchera e badessa
e monaca e rinchiusa e serviziale
e fassi sopriora e prioressa.
idio sa ben sed ell' è spiritale!
altr'or si fa novizza, altr'or professa;
ma che che faccia, non pensa ch'a male."
falsembiante.
"ancor sì nomi par nulla travaglia
gir per lo mondo innogne regïone,
e ricercar ogni religïone;
ma della religion, sanulla faglia,
i' lascio il grano e prendone la paglia,
ch'i' non vo' chell'abito a lor fazzone
e predicar dolze predicazione:
con questi due argomenti il mondo abaglia.
così vo io mutando e suono e verso,
e dicendo parole umili e piane,
ma molt' è il fatto mio adir diverso:
ché tutti que' ch'oggi manùcar pane
nomi terrian ch'i' non gisse traverso,
ch'i' ne son ghiotto più che d'unto il cane."
amore e falsembiante.
falsosembiante si volle sofriresanza 
dir de' suo' fatti più in avante,
ma 'l die d'amor non fece pa sembiante
ched e' fosse anoiato dell'udire,
anzi gli disse per lui ringioire:
"e' convien al postutto, falsembiante,
ch'ogni tua tradigion tu sìcci cante,
sì che non vi rimanga nulla a dire.
chéttu mi pari un uon di gesocristo,
e 'l portamento fai di santo ermito."
"egli è ben vero, ma i' sono ipocristo."
"predicar astinenza i' t'ò udito."
"ver'è, ma per ch'i' faccia il viso tristo,
i' son di buon' morsei dentro farsito."
falsembiante.
"di buon' morselli i' sì m'empio la pancia,
e, se si truova al mondo di buon vino
e' convien ch'i me ne empia lo bolino;
ad agio vo' star più che 'l re di francia:
ché gli altru' fatti so' tutti una ciancia
verso de' mie', che son mastro divino,
e le cose sacrete m'indovino
e tutto'l mondo peso a mia bilancia.
ancor vo' dalle genti tal vantaggio
ch'i' vo' riprender sanz'esser ripreso:
ed è ben dritto, ch'i' sono 'l più saggio.
sì porto tuttor, sotto, l'arco teso,
per dare a quel cotal male e damaggio,
che 'n gastigarmi stesse punto inteso."
amore e falsembiante.
"tu sì va' predicando povertate
e lodila." "ver' è, ad uopo altrui,
ch'i' non son già su' amico, né ma' fui,
anzi le porto crudel nimistate;
ch'i' amerei assa' meglio l'amistate
del re di francia, che quella a colui
che va caendo per l'uscial altrui
e muor sovente di necessitate.
e ben avess' egli anima di santo,
il pover nomi piace su'accontezza,
e più ch'i' posso il metto da l'un canto;
e sed amor gli mostro, sì è fintezza;
ma convien ch'i' mi cuopra di quel manto:
per mostrar ch'i' sia buon, lor fo carezza."
falsembiante.
"e quand'io veggo ignudi que' truanti
su' monti del litame star tremando,
che fredo e fame gli va sì acorando
ch'e' non posson pregar né die né' santi,
e 'l più ch'i' posso lor fuggo davanti,
sanza girne nessun riconfortando,
anzi lor dico: "al diavol v'acomando
con tutti que' che non àn de' bisanti".
chélla lor compressione è freda e secca,
sì ch'i' non so ch'i' di lor trar potesse.
or che darà colui che'l coltel lecca?
di gran follia credo m'intramettesse
voler insegnar vender frutta a trecca,
o ch'i' aletto del can unto chiedesse."
falsembiante.
"ma quando i' truovo un ben ricco usuraio
infermo, vo 'll sovente a vicitare,
chéd i' ne credo danari aportare,
non con giomelle, anzi a colmo staio.
e quando posso, e' non riman danaio
assua famiglia onde possa ingrassare;
quand'egli è morto, il convio a sotterrare.
po' torno e sto più ada agio che 'n gennaio.
e sed i' sono da nessun biasmato,
perch'io il pover lascio e 'l ricco stringo,
intender fo che 'l ricco à più peccato;
e perciò sì 'l conforto e sì 'l consiglio,
insin ch'e' d'ogni ben s'è spodestato,
e dato â me, che in paradiso il pingo."
falsembiante.
"io dico che 'n sì grande dannazione
va l'anima per grande povertade,
come per gran ricchezza, in veritade;
e ciaschedun dé aver questa 'ntenzione,
che'n un su' libro dice salamone:
"guardami, idio, per la tua gran pietade,
di gran ricchezza e di mendichitade,
e dàmi del tu'ben sol per ragione.
ché que' ch'à gran ricchezza, sì oblia
que' che 'l criò per lo su' gran riccore,
di che l'anima mette imala via.
colui, cui povertà tien in dolore,
convien chessia ladrone, o muor d'envia,
o serà falsonier, o mentitore"."
falsembiante.
"ancor sì non comanda la scrittura
che possent'uon di corpo cheggia pane,
né ch'e' si metta a viver d'altrù' ane:
questo non piace a dio, né non n'à cura;
né non vuol chell'uon faccia sale o mura,
de le limosine, alle genti strane;
ma vuol ch'uon le diparta a gente umane
di cui forza e santade à gran paura.
e sì difende 'l buono giustinïano,
e questo fece scriver nella legge,
che nessun dia limosina a uon sano
che truovi a guadagnare, ettu t'avveggie
ch'a lavorare e' non vuol metter mano;
ma vuol chettu'l gastighi e cacci e feggie."
falsembiante.
"chi di cotà' limosine è 'ngrassato,
in paradiso non dé atender pregio,
anzi vi dé atender gran dispregio,
almen s'e' non è privilegiato;
e s'alcun n'è, sì n'è fatto ingannato
e 'l papa che li diè il su' collegio,
ché dar non credo dovria privilegio
ch'uon sano e forte gisse mendicato:
chélle limosine che son dovute
a' vecchi, o magagnati san' possanza,
a cui la morte seria gran salute,
colui chelle manuca ilorgravanza,
elle gli fieno ancora ben car vendute:
di questo non bisogna aver dottanza."
falsembiante.
"tanto quanto gesù andò per terra,
i suo' discepoli e' non dimandaro
né pane, né vino, anzi il guadagnaro
cole lor man, sello scritto non erra.
co'buon' mastri divin' ne feci guerra,
perché questo sermone predicaro
al popolo a parigi, e sì 'l provaro
ch'uon ch'è truante col diavol s'aferra.
ancor po' che gesù si tornò in cielo,
san paolo predicava i compagnoni
ched e' si non vendesser lo guagnelo:
sì che di grazia fecer lor sermoni;
di lor lavor vivien, già no 'l vi celo,
sanza fondar castella, né magioni."
falsembiante.
"ver è ch'e' ci à persone ispezïali
che van cherendo lor vita per dio,
per ch'i' vi dico ben ch'al parer mio
egli è mercé far bene a que' cotali.
di questi sono alquanti bestïali,
che non ànno iscïenza in lavorio,
ed altri v'à che l'ànno, ma è rio
il tempo, e' lor guadagni sì son frali.
á'ncor di gentil gente discacciata
che non son costumati a lavorare,
ma son vivuti sol di lor entrata.
a cotà' genti dé ciascun donare,
ché lor limosina è bene impiegata,
sì è mercé atarli governare."
falsembiante.
"ad alcun altro cheffa lavoraggio,
ma ben sua vita trar non ne poria
sì gli consente idio ben truandia
per quel che gli fallisce al su' managgio.
od altro pover ch'avesse coraggio
di volere studiar in chericia,
gran merced' è a farli cortesia
insin ch'e' sia della scïenza saggio.
e se 'n cavalleria alcun volesse
intender, per la fede con sé alzare,
non fallerïa già sed e' chiedesse,
infin ch'e' sé potesse ben montare,
e avere spezierïa, ch'e' potesse
condursi nella terra d'oltremare."
dio d'amore e falsembiante.
"dì, falsembiante: in che maniera 
puoteseguire idio chi à tutto venduto,
ed àllo tutto a' pover' dispenduto,
e le sue borse son rimase vote,
ed è forte e possente e à grosse gote?
gli sarebbe per dritto conceduto
ch'a trar sua vita domandasse aiuto
come quest'altri che tu or mi note?"
"dico di no: che se dio fe' comando
ch'onm desse tutto a' poveri e po' 'l sieva,
la sua'ntenzion non fu in truandando,
e questo intendimento ti ne lieva,
ma con buon' opre tuttor lavorando,
ch'uon forte in truandar l'anima grieva."
falsembiante.
"ancor una crudel costuma abbiamo:
contro cui no' prendiam la nimistate.
quanti no' siamo, in buona veritate,
in difamarlo noi ci asottigliamo;
e se per aventura noi sappiamo
com' e' possa venire a dignitate,
nascosamente noi facciàn tagliate,
sì che di quella via noi'l ne gittiamo.
e ciò facciamo noi sì tracelato
ch'e' non saprà per cui l'avrà perduto
in fin ch'e' non ne fia di fuor gittato.
ché s'e' l'avesse da prima saputo,
per aventura, e' si saria scusato,
sì ch'i' sariamenzonier tenuto."
amore e falsembiante.
"cotesta mi par gran dislealtate",
rispose amore, "or non credi tu 'n cristo?"
"i'non, chéd e'sarà pover e tristo
colu' che viverà di lealtate.
sì ch'i' non vo' per me quelle ghignate,
ma, come ched i' possa, i' pur acquisto,
ché da nessun nonnè volentier visto
colui che man terrà di povertate.
anzi l'alunga ciascuno ed incaccia;
già nolli fia sì amico né parente
ched egli il vegga volentieri in faccia:
sì ch'i' vogli' anzi ch'on mi sia ubidente,
come ched io a cristo ne dispiaccia,
ched esser in servaggio della gente."
falsembiante.
"vedete che danari hanno usorieri,
siniscalchi e provosti e maggiori,
che tutti quanti son gran piatitori,
e sì son argogliosi molto e fieri.
ancor borghesi sopra i cavalieri
son oggi tutti quanti venditori
di lor derrate e aterminatori,
sì ch'ogne gentil uon farà panieri.
e' conviene ch'e' vendan casa o terra
infinché che i borghesi siar pagati,
ché giorno e notte gli tengono in serra.
ma io, che porto panni devisati,
fo creder lor che ciaschedun sì erra,
e'nganno ingannatori e ingannati."
falsembiante.
"chi se 'n vuol adirar, sì se n'adiri,
chéd i' vi pur conterò ogne mio fatto,
s'i' dovess' esser istrutto intrafatto,
o morto a torto, com' furo i martìri.
o discacciato come fu 'l buon siri
guiglielmo che di santo amor fu stratto:
così 'l conciò la moglee di baratto,
però ch'e' mi rompea tutti mie' giri.
chéd e' sì fu per lei sì discacciato,
e solper verità ch'e' sostenea,
ched e' fu del reame isbandeggiato,
di mia vita fe' libro, e sì leggea
ch'e' non volea ch'i' gisse mendicato:
verso mia madre troppo misprendea!."
falsembiante.
"questo buonom volea ch'i' rinnegasse
mendichità e gisse lavorando,
s'i' non avea che mia vita passando
potesse, sanza ch'altro domandasse.
a quel consiglio mai nom'accordasse;
tropp' è gran noia l'andar travagliando.
magli' amo stare davante adorando
chedi' a lavorar m'afaticasse.
ché'l lavorar sì nomi può piacere,
néd acciò consentir nomi poria,
ché molte volte fallerei in dolere.
più amo il manto di papalardia
portar, perciò ch'egli è maggior savere,
ché di lui cuopr' io mia gran rinaldia."
falsembiante.
"i' sì nonnò più cura d'ermitaggi,
né di star in diserti né 'n foresta,
ch'e' vi cade sovente la tempesta:
sì chito assan giovanni que' boscaggi!.
in cittadi e 'n castella fo mie' staggi
mostrando ched i' faccia vita agresta;
ma s'alla villa buon morsel s'aresta,
e' pur convien per forza ch'i' n'asaggi.
e vo dicendo ch'i' vo fuor del mondo,
per ch'i' mi giuochi in sale e in palagi;
ma chi vuol dire vero, i' mi v'afondo.
s'i' posso trovar via d'aver grand'agi,
or siate certo ch'i' nomi nascondo.
agi."
falsembiante.
"ancor sì m'intrametto in far mogliazzo,
altr'or' fo paci, altr'or' sì son sensale;
manovaldo mi fo, ma quel cotale
che mi vi mette l'abbiate per pazzo:
ché de'suo' beni i' fo torre e palazzo,
o ver be' dormitori, o belle sale,
sì che, s'egli à figliuol, poco gli vale
i ben' del padre, sì 'l te ne rispazzo.
e se voi aveste nulla cosa a fare
intorno di colui con chi riparo,
diràllami, faròlla capitare;
ma non convien mostrar ch'e' vi si' amaro
a largamente sapermi donare,
ché 'l mi' servigio il vendo molto caro."
falsembiante.
"i' sì son de'valletti d'antecristo,
di quel' ladron che dice la scrittura,
che fanno molto santa portatura,
e ciaschedun di loro è ipocristo.
agnol pietoso par quand'uon l'à visto;
di fora sì fa dolze portatura;
ma egli è dentro lupo per natura,
che divora la gentegesocristo.
così abbiamo impreso mare e terra,
e sì facciàn per tutto ordinamento:
chi nol'oserva, diciàn ch'a fede erra.
tanto facciàn conostro tradimento
che tutto'l mondo à preso con noi guerra;
ma tutti gli mettiamo a perdimento."
falsembiante.
"sed i'truovo in cittade o in castello,
colà ove paterin sia riparato,
credente ched e' sia o consolato,
od altr'uon, ma ch'e' sïa mio ribello,
o prete ched e' sia, o chericello
che tenga amica, o giolivo parlato,
e' convien che per me sia gastigato,
ché ciaschedun mi dotta, sì son fello.
ancor gastigo altressì usurai,
e que' che sopravendono a credenza,
roffiane e forziere e bordelli;
e 'n ciascheduno i' ò malivoglienza;
ma, che che duol tu senti, no 'l dirai,
sì fortemente dotti mia sentenza."
falsembiante.
"que' che vorrà campar del mi' furore,
ecco qui preste le mie difensioni:
grosse lamprede, o ver di gran salmoni
aporti, o lucci, sanza far sentore.
la buona anguilla nonnè già peggiore;
alose o tinche o buoni storïoni,
torte battute o tartere, o fiatoni:
queste son cose d'âcquistar mi' amore.
o s'e' mi manda ancor grossi cavretti
o gran gappon di muda benodriti,
o paperi novelli, o coniglietti.
da ch'e' ci avrà di ta' morse' serviti,
nogli bisogna di far gran disdetti:
dica che giuoco, e giuoc' a tuttì ' nviti."
falsembiante.
"que' che non pensa d'aver l'armadure
ch'i' v'ò contate, o ver preziosi vini,
o ver di be' sacchetti di fiorini,
le mie sentenze lor fien troppo dure.
né non si fidi già in escritture,
ché saccian che co' mie' mastri divini
i' proverò ched e' son paterini
e farò lor sentir le gran calure.
odi' farò almen ch'e' fien murati,
o darò lor sì dure penitenze,
che me' lor fôra ch'e' non fosser nati.
a prato ed a arezzo e a firenze
n'ò io distrutti molti e iscacciati.
dolente è que' che cade a mie sentenze.
lo dio d'amor e falsembiante.
"dì, falsembiante, per gran cortesia,
po' ch'i' t'ò ritenuto di mia gente,
e òtti fatto don sì bell' e gente,
chettu se' re della baratteria,
afideròmmi in te, o è follia?
fa chettu me ne facci conoscente:
chéd i'sarei doman troppo dolente,
settu pensassi a farmi villania."
"per dio merzè, messer, non vi dottate,
chéd i' vi do la fé tal com'i' porto,
chéd i' vi terrò pura lealtate."
"allor", sì disse amor, "ognon si'accorto
d'armarsi con su' arme devisate,
e vadasi al castel chessì m'à morto."
l'armata de' baroni.
à l'armadure ciaschedun sì prese,
e sì s'armâr con molto gran valore
per dar a gelosia pene e dolore,
se contra loro istesse alle difese;
ed alcun prese scudo, altro pavese,
ispade e lancie, a molto gran romore,
dicendo ciaschedun al die d'amore
che quelle guardie saran morte e prese.
or sì vi conterò la contenenza
che falsembiante fece in quella andata
colla su' amica costrettaastinenza.
e' nomenâr collor già gente armata,
ma come gente di gran penitenza
si mosser per fornir ben lor giornata.
ccxixcom' astinenza andò a malabocca.
astinenzacostretta la primera
sì si vestì di roba di renduta,
velata, ché non fosse conosciuta;
con un saltero iman facea preghera.
la ciera sua non parea molto fera,
anz'era umile e piana divenuta;
al saltero una filza avea penduta
di paternostri, e 'l laccio di fil iera.
ed imano un bordon di ladorneccio
portava, il qual le donò ser baratto:
già non era di melo né di leccio;
il suocer le l'aveva tagliato e fatto.
la scarsella avea piena di forneccio.
ver' malabocca andò per darli matto.
come falsembiante andò a malabocca.
falsosembiante, sì com'on di coro
religïoso e di santa vita,
s'aparechiò, e si avea vestita
la roba frate alberto d'agimoro.
il su' bordon non fu di secomoro,
ma di gran falsità ben ripulita;
la sua scarsella avea pien' e fornita
di tradigion, più che d'argento o d'oro;
ed una bibbia al collo tutta sola
portava: in seno avea rasoio tagliente,
ch'l fece fabbricare a tagliagola:
di che quel malabocca maldicente
fu poï strangolato, ché tal golaavëa di dir male d'ogne gente.
malabocca, falsembiante e costrettaastinenza.
così n'andaro in lor pellegrinaggio
la buona pellegrina e 'l pellegrino;
ver' malabocca tenner lor camino,
che troppo ben guardava su' passaggio.
e falsembiante malizioso e saggio
il salutò col capo molto chino,
e sì gli diss': "i' son mastro divino,
sì siàn venuti a voi per ostellaggio".
malabocca conobbe ben sembiante,
ma non ch'e' fosse falso; sì rispuose
ch'ostel darebbe lor: "venite avante".
ad astinenza molto mente puose,
ché veduta l'avea per volte mante;
ma per costretta già mai nolla spuose.
malabocca, falsembiante e costrettaastinenza.
malabocca sì 'nchiede i pellegrini
di loro stato e di lor condizione,
e dimandò qual era la cagione
ch'egli andavan sì matti e sì tapini.
que' disser: "no' sì siàn mastri divini,
e sì cerchiamo in ogni regïone
de l'anime che vanno a perdizione
per rimenargli a lor dritti camini.
or par chessia piaciuto al salvatore
d'averci qui condotti per vo' dire
e gastigar del vostro grande errore,
s'e' vi piace d'intender e d'udire".
"ore
o fatto, i' sì son presto d'ubidire."
astinenza.
astinenza sì cominciò a parlare,
e disse: "la vertude più sovrana
che possa aver la crïatura umana,
sì è della sua lingua rifrenare.
sovr' ogn' altra persona a noi sì pare
ch'esto peccato in voi fiorisce e grana;
se no'l lasciate, egli è cosa certana
che nello 'nferno vi conviene andare:
ché pezz'à ch'una truffola levaste
sopra 'l valletto che vo'ben sapete:
con grande torto voi il difamaste,
ch'e' non pensava a ciò che vo' credete.
bellaccoglienza tanto ne gravaste,
ch'ella fu messa là ove vo' vedete."
malabocca.
udendo malabocca ch'astinenza
sì forte il biasimava e riprendea,
sìssi crucciò e disse ch'e' volea
ch'andasser fuor della su'apertenenza:
"vo' credete coprir bellaccoglienza
di ciò che quel valletto far credea.
bello dissi e dirò, che la volea
donargli il fior; e quest'era sua 'ntenza.
quel nonnerrò del bascio, quest' è certo:
perch'i' vi dico a voi divinatori,
che questo fatto non fia già coverto.
vo' mi parete due ingannatori:
andate fuor di casa, che 'n aperto
vi dico ch'i' non vo' tapinatori".
falsembiante.
falsosembiante disse: "per merzede
vi priego, malabocca, ch'ascoltiate;
ché, quand'uon conta pura veritate,
molt' è folle colù' che nolla crede.
vo' sete ben certan chell'uon non vede
che 'l valletto vi porti nimistate;
sed egli amasse tanto l'amistate
del fior, quanto vo' dite, a buona fede,
egli à gran pezza che v'avrïa morto,
avendogli voi fatto tal oltraggio;
ma non vi pensa e non si n'è acorto,
ettuttor sì vi mostra buon coraggio,
e servirebbevi a dritto e a torto,
come que' ch'è cortese e prode e saggio".
la ripentenza malabocca.
poi malabocca si fu ripentuto
di ciò ch'egli avea detto, o pur pensato,
ched e' credette ben aver fallato;
sì disse a falsembiante: "il vostro aiuto
convien ch'i' aggia, ch'i' non sia perduto";
e 'mantenente si fu inginocchiato,
e disse: "i' sì vogli' esser confessato
d'ogne peccato che m'è avenuto."
astinenzacostretta il prese allora,
chess'era molto ben sobarcolata:
e falsembiante col rasoio lavora;
a malabocca la gola à tagliata.
e po' rupper la porta san' dimora:
larghezza e cortesia l'ànno passata.
cxxxviicortesia e larghezza e la vecchia.
tutti quattro passarono il portale,
e si trovaron dentro a la porpresa;
la vecchia, che del castro era discesa;
quando gli vide, le ne parve male,
ma tuttavia non ne fece segnale.
larghezza e cortesia sì l'ànno atesa,,
e disserle: "madonna, san' difesa
potete prender quanto il nostro vale:
chéd egli è vostro, sanza farne parte,
e sì ve ne doniàn già la sagina
e sopra tutto vi voglià far carte".
la vecchia che sapea ben la dottrina,
ché molte volte avea studiato l'arte,
gli ne marzïa molto, e gline'nchina.
falsembiante.
falsembiante a la vecchia sì ha detto:
"per dio, gentil madonna prezïosa,
che sempre foste e siete pïetosa,
che vo' aggiate merzé del buon valletto!
ch'e' vi piaccia portarle un gioelletto
da la sua parte a quella grazïosa
bellaccoglienza, che gli fu nascosa,
de ch'egli à avuto il cuor molto distretto!
vedete qui fermargli ch'e' le manda,
e queste anella e questi intrecciatoi,
ancora questa nobile ghirlanda.
il fatto suo si tien tratutto a voi;
ciascun di noi per sé lui raccomanda:
del fatto vostro penserén ben noi".
la vecchia e falsembiante.
la vecchia sì rispuose san' tardare,
che 'l male e 'l be sapea quantunque n'era:
"vo' mi fate così dolze preghera
ch'i' no lo vi saprei giamai gietare.
questi gioelli i' sì vo' ben portare,
e dargli nella più bella maniera
che io potrò; ma una lingua fiera,
che quaentr' è, mi fa molto dottare,
ecciò è malabocca maldicente,
che contruova ogne dì nuovi misfatti,
né non riguarda amico, né parente".
"no'l ridottate più giamai a fatti,
ché noi sì l'abbian morto, quel dolente,
sanza che 'n noi trovasse trieva o patti."
la vecchia e falsembiante.
"certanamente noi gli abbàn segata
la gola, e giace morto nel fossato:
e' nonnà guar' che noi l'abbiàn gittato,
e 'l diavol sì n'à l'anima portata."
la vecchia sì rispuose: "or è ammendata
nostra bisogna, po' ch'egli è sì andato.
colui, cu' voi' m'avete acomandato,
i' metterò in servirlo mia pensata.
dit' al valletto ch'i' ne parleròe:
quando vedrò che 'l fatto sia ben giunto,
i' tutta sola a chieder sìll'andròe."
allor si parte, ed ivi fece punto,
e tutti quanti a dio gli acomandòe.
molto mi parve che 'l fatto sie 'n punto.
la vecchia e bellaccoglienza.
dritta a la camera a la donna mia
n'andò la, vecchia, quanto può trottando,
e quella la trovò molto pensando,
come se fosse d'una voglia ria.
crucciosa so ch'era, chè non ridia:
sì tosto allor la va riconfortando,
e disse: "figliuola mia, io ti comando
chettu nonnentri già in malinconia;
e vêcciò che tu' amico ti presenta".
allor le mostra quelle gioielette,
pregandola ch'a prenderl' aconsenta:
"reguarda com'elle son belle e nette".
e quell' a domandar non fu già lenta
chi era colui che gliele tramette.
la vecchia.
"il bel valletto di cu'biasmo avesti,
giàdisse, si è colui chelle ti manda,
e 'l rimanente c'h'à è a tua comanda:
unquanche uon più cortese non vedesti.
e priegati, se mai ben gli volesti,
che per l'amor di lui questa ghirlanda
deggie portare, e sì sé racomanda
del tutto a te: gran peccato faresti,
se 'l su' presente tu gli rifusassi;
ch'i' son certana ch'e' si disperrebbe,
settu così del tutto lo sfidassi;
chè, quanto che potesse, e' sì farebbe
per te, e sofferrìa che lo 'ngaggiassi,
e, se 'l vendessi, sì gli piacerebbe."
bellaccoglienza e la vecchia.
"madonna, i' dotto tanto gelosia,
ch'esto presente prender non osasse,
chesse domane ella mi domandasse:
"chi 'l ti donò?", io come le dirla?"
"risposta buona i' non ti celeria:
che, s'ogn' altra risposta ti fallasse,
sì dì almen ched i' la ti donasse,
ed i' le dirò ben che così sia."
allor la vecchia la ghirlanda prese,
e 'n su le treccie bionde a la pulcella
la puose, e quella guar' non si contese;
e po' prese lo specchio, e sìll'apella,
e disse: " vien qua, figliuola cortese.
riguardati settu se' punto bella".
bellaccoglienza e la vecchia.
allor bellaccoglienza più non tarda:
immantenente lo specchi' ebbe immano,
sì vide il viso suo umile e piano;
per molte volte nello specchio guarda.
la vecchia, chell'aveva presa in sua guarda.
la giura e dice: "per lo dio sovrano,
ch'unquanche isotta, l'amicatristano,
arda
come tusse', figliuola mia, gentile.
or convien chettu abbie il mi' consiglio,
che cader non potessi in luogo vile.
se non sai guari, nommi maraviglio,
ché giovan uon non puot' esser sottile,
chéd i', quanto più vivo, più asottiglio".
la vecchia.
"figliuola mia cortese ed insegnata,
la tua gran gioia sì è ancor a venire.
or me convien me pianger e languire,
chélla mia sì se n'è tutta passata
né non fie mai per me più ritrovata,
chéd ella mi giurò di non reddire.
or vo' consigliar te, che dé' sentire
il caldo del brandon, che sie avisata
che non facessi sì come fec'io:
de ch'i' son trista quand'e' me'n rimembra,
ch'i' non posso tornare alavorio.
perch'i' te dico ben ched e' mi sembra:
settu creder vorra''l consiglio mio,
tu sì non perderai aver né membra."
la vecchia.
"se del giuoco d'amor i' fosse essuta
ben saggia, quand' i' era giovanella,
i' sare' ricca più che damigella,
o donna chettu aggie oggi veduta:
ch'i' fu' sì trapiacente in mia venuta
che per tutto corrëa la novella
com'i' era cortese e gente e bella;
macciò mi pesa ch'i' non fu' saputa.
or sì mi doglio, quand' i' mi rimiro
dentro a lo specchio, ed i'veggio invecchiarmi:
molto nel mïo cuore me n'adiro.
ver è ched i' di ciò non posso atarmi,
sì che per molte volte ne sospiro
quand'i' veggio biltate abandonarmi."
la vecchia.
"per tutto 'l mondo i' era ricordata,
com'io t'ò detto, de la mia bieltate,
e molte zuffe ne fur cominciate,
e molta gente alcun' ora piagata;
ché que' che mi crede'aver più legata,
assà' mostrav' i' più di duritate:
le mie promesse gli venian fallate,
ch'altre persone m'avieno inarrata.
per molte volte m'era l'uscio rotto,
e tentennato, quand'io mi dormia;
ma già per ciò io non facea lor motto,
perciò ched i' avea altra compagnia,
a cui intender facea che 'l su' disdotto
mi piacea più che null'altro chessia."
la vecchia.
"i' era bella e giovane e folletta,
ma non era a la scuola de l'amore
istata; ma i' so or ben per cuore
la pratica la qual ti fie qui detta.
usanza me n'à fatta sì savietta,
ched i' non dotterei nessun lettore,
che di ciò mi facesse desinare,
ma ched i' fosse bella e giovanetta:
chéd egli è tanto ched i' non finai,
chella scienza i' ò nel mi' coraggio;
sed e' ti piace, tu l'ascolterai,
ma i' no l'ebbi sanza gran damaggio:
molta pen' e travaglio vi durai,
ma pure almen senn' è remas' e usaggio."
la vecchia.
"molti buon' uomini i'ò già 'ngannati,
quand'i' gli tenni ne' mie' lacci presi:
ma prima fu' 'ngannata tanti mesi
che ' più de' mie' sollazzi eran passati.
centomila cotanti barattati
n'avrei, s'i' a buon'or' gli avesse tesi,
e conti e cavalieri e gran borghesi,
che molti fiorin' d'oro m'avrian dati.
ma quand'i' me n'avvidi, egli era tardi,
chéd i'era già fuor di giovanezza,
ed eranmi falliti i dolzi isguardi,
perché 'n sua bàlia mi tenea vecchiezza.
or convien, figlia mia, che tu ti guardi
chettu non ti conduchi a tale strezza."
la vecchia.
"molto mi dolea il cuor quand'i' vedea
chell'uscio mio stava in tal soggiorno,
che vi solea aver tal pressa 'ntorno
che tutta la contrada ne dolea.
ma, quanto a me, e' nome ne calea,
ché troppo più piacea loroquel torno,
ch'i' era allora di sì grande attorno,
che tutto quanto il mondo mi' parea.
or convenia che di dolor morisse,
quand'i' vedea que' giovani passare,
e ciaschedun parea che mi schernisse.
vecchia increspata mi facean chiamare
a colù' solamente che giàdisse,
più carnalmente mi solea amare".
la vecchia.
"ancora d'altra parte cuore umano
non penserebbe il gran dolore ch'i' sento.
tratutte l'ore ch'i' ò pensamento
de' be' basciar, che m'ànno dato mano.
ogni sollazzo m'è oggi lontano,
ma non ira e dolori e gran tormento:
costor sì ànno fatto saramento
ch'i' non uscirò lor mai di tra mano.
or puo' veder com'i' son arivata,
né al mi' mal non à altra cagione
se non ched i' fu' troppo tosto nata.
ma sappie ched io ò ferma intenzione
ch'i' sarò ancora per te vendicata,
settu ben riterrai la mia lezione."
la vecchia.
"non me poss'altrimenti far vengianza,
se non per insegnarti mia dottrina;
perciò che lo mi' cor sì m'indovina,
chettu darai lor ancor gran micianza
a que' ribaldi, che tanta viltanza
me diceano da sera e da mattina:
tutti gli metterai anche a la china,
settu sa' ben tener la tua bilanza.
ché sie certana, s'i' fosse dell'aggio,
figliuola mia, che tusse' or presente,
ch'i' gli paghere' ben di lor oltraggio,
sì che ciascuno farè' star dolente:
già tanto non sarebbe pro' né saggio
ched i' non ne facesse panchiedente."
la vecchia.
"in gran poverta tutti gli mettesse,
sì come t'ò di sopra sermonato,
e sì sarebbe il primo dispogliato
colui che più cara mi tenesse.
di nessun mai pietà nomi'n prendesse,
ché ciaschedun vorrè' aver disertato:
ché sie certana ch'e' nonnè peccato
punir la lor malattia, chi potesse.
ma e' non dottan guari mia minaccia,
né non fan forza di cosa ch'i' dica,
perciò c'ò troppo crespa la mia faccia.
figliuola mia, se dio ti benedica,
i' non so chi vendette me ne faccia,
se non tu, ch'i' per me son troppo antica."
la vecchia.
"molte volte mi disse quel ribaldo
per cu' i' ebbi tanta pena e male,
ched e' verrebbe ancor tal temporale
ched i' avreï spesso fredo e caldo.
ben disse ver, quel conto ò i' ben saldo;
ma, per l'agio ch'i' ebbi tanto e tale,
che tutto quanto il cuor mi ne trasale,
quand' i' rimembro, sì ritorna baldo.
giovane donna nonnè mai ozïosa,
sed ella ben al fatto si ripensa,
perch'ella sti' a menar vita gioiosa:
ma' ch'ella pensi a chieder sua dispensa,
sì ch'ella non si truovi soffrattosa,
quando vecchiezza vien poi chell'adensa."
la vecchia.
"or ti dirò, figliuola mia cortese,
po' che parlar possiamo per ligire
e più arditamente, ver vo' dire,
chennoi non solavàn quest'è palese:
tu sì sa' ben ch'i' son di stran paese,
e sì son messa qui per te nodrire;
si ti priego, figliuola, chett'attire
in saper guadagnar bene tüe spese.
non ch'i' te dica ch'i' voglia pensare
chettu d'amor per me sie'nviluppata;
ma tuttor sì te voglio ricontare
la via, ond'io dovrè' essere andata,
e'n che maniera mi dovea menare,
anzi che mia bieltà fossepassata."
la vecchia.
"figliuola mia, chi vuol gioir d'amore
convien ch'e' sappia i suo' comandamenti.
ver è ched e've n'à due dispiacenti;
chi se ne 'mbriga, sì fa gran follore.
l'un dice che 'n un sol luogo il tu' cuore
tu metta, sanza farne partimenti;
l'altro vuol chessie largo in far presenti:
chi di ciò 'l crede, falleria ancore.
inulla guisa, figlia, vo' sia larga,
né che 'l tu' cuor tu metti in un sol loco;
ma, se mi credi, in più luoghi lo larga.
se dài presenti, fa che vaglian poco:
che s'e' ti dona lucca, dàgli barga;
così sarai tuttor donna del giuoco."
la vecchia.
"donar di femmina sì è gran follia,
sed e' non s'è un poco a genti atrare
là dov'ella si creda su' pro fare,
e che 'l su' don radoppiato le sia.
quella non tengh'i' già per villania:
ben ti consento quel cotal donare,
chettu non vi puo' se non guadagnare;
gran senn' è a far tal mercantantia.
agli uomini lasciàn far la larghezza,
ché natura la ci à, pezza è, vietata:
dunque a femina farla si è scempiezza;
avegna che ciascun' è sì afettata
che volentier di lei fanno stranezza,
sed e' non s'è alcuna disperata."
la vecchia.
"i' lodo ben, settu vuo' far amico,
che 'l bel valletto, che tant'è piacente,
che de le gioie ti fece presente,
e àtti amata di gran tempo antico,
chettu sìll'ami; ma tuttor ti dico
chettu noll'ami troppo fermamente,
ma fa che degli altr'ami saggiamente,
ché 'l cuor chenn'ama un sol, non val un fico.
ed io te ne chiedrò degli altri assai,
sì che d'aver sarai tuttor guernita,
ed e' n'andranno con pene e con guai.
settu mi credi, e cristo ti dà vita,
tutti fodraï d'ermine e di vai,
e la tua borsa fia tutt'or fornita."
la vecchia.
"buon acontar fa uon ch'abbia danari,
ma' ched e' sia chi ben pelar li saccia:
con quel cotal fa buon intrar in caccia,
ma' ched e' nogli tenga troppo cari.
l'acontanza a color chesson avari
sì par ch'a dio e al mondo dispiaccia:
non dar mangiar a que' cotali in taccia,
ché' pagamenti lor son troppo amari.
ma fa pur ch'e' ti paghi inanzi mano:
ché, quand'e' sarà ben volonteroso,
per la fé chedi' dô a san germano,
e' non potrà tener nulla nascoso,
già tanto non fia saggio né certano,
sed e' sarà di quel disideroso."
la vecchia.
"e quando a sol' a sol con lui sarai,
sì fa chettu gli facci saramenti,
chettu per suo danar non ti consenti,
ma sol per grande amor chettu in lui ài.
se fosser mille, a ciascun lo dirai,
e sì 'l ti crederanno, que'dolenti;
e saccie far sì che ciascuno adenti
insin ch'a povertà gli metterai.
chettusse'tutta loro dé' giurare;
setti spergiuri, non vi metter piato,
ché dio non se ne fa se non ghignare:
ché sie certana ch'e' non è peccato,
chi si spergiura per voler pelare
colui che fie di te così ingannato."
la vecchia.
"a gran pena può femina venire
a buon capo di questa gente rea.
dido non potte ritenere eneachèd 
e' non si volesse pur fuggire,
che mise tanta pena in lui servire.
or che fece gesono de medea,
che, per gl'incantamenti che sapea,
ella 'l seppe di morte guarentire,
e po' sì la lasciò, quel disleale?
und' è che ' figliuoli, ched ella avea
di lui, gli mise a morte, e fece male;
ma era tanto il ben ch'ella volea,
ch'ella lasciò tutta pietà carnale
per crucciar que' che tanto le piacea."
la vecchia.
"molti d'assempri dartene saprei,
ma troppo saria lungo parlamento:
ciascuna dé aver fermo intendimento
di scorticargli, sì son falsi e rei.
s'i' fosse giovane, io ben lo farei;
ma io so' fuor di quel proponimento
ché troppo fu tosto il mi' nascimento,
sì ch'i' vendetta far non ne potrei.
mattu, figliuola mia, chesse' fornita
d'ogn' armadura per farne vengianza,
sì fa che'nverso lor sie ben sentita,
e presta di dar lor pen' e micianza:
settu 'l fai, d'ogni mal m'avrà' guerita,
e alleggiata d'ogne mia pesanza.'
la vecchia.
"tutti quanti le vann'oggi blasmando,
e ciaschedun si le 'ntende a 'ngannare:
così ciascuna di noi dé pensare
a far chella ricchezza i metta bando.
e non dobbiamo andar il cuor ficcando
in un sol luogo, ma dobbiàn pensare
in che maniera gli possiàn pigliare,
e girgli tutti quanti dispogliando.
la femina dé aver amici molti,
e di ciascun sì dé prender su' agio,
e far sì ch'uon gli tenga per istolti;
e far lor vender la torre e 'l palagio,
o casa o casolari o vero i colti,
sì che ciascun ci viva a gran misagio."
la vecchia.
"nelibro mio so ben che studierai,
figlia, quando sarai da me partita:
certana son, se dio ti dona vita,
chettu terraï scuola e leggerai.
di leggerne da me congìo tu n'ài;
ma guàrdati chettu sie ben fornita
di ritener la lezion c'hài udita,
e saviamente la ripeterai.
in casa non istar punto rinchiusa:
a chiesa o vero a ballo ov ero a piazza,
in queste cota' luogora sì usa;
e fa chettu gli die ben de la mazza,
a que' che per vederti sta a la musa
e che d'averti giorno e notte impazza."
la vecchia.
"or sìtti vo' parlar del guernimento,
come ciascuna dé andar parata,
ché per sua falta non fosse lasciata
sì ch'ella fosse sanza adornamento.
in ben lisciarsi sia su' 'ntendimento;
ma, prima che si mostri a la brigata,
convien ch'ella si sia ben ispecchiata
che sopra lei non aggia fallimento.
e s'ella va dassera o da mattina
fuor di sua casa, vada contamene.
non vada troppo ritta, né tro' china,
sì ch'ella piaccia a chilla terrà mente;
e sella roba troppo le traina,
levila un poco, e fiene più piacente."
la vecchia.
"e s'ella nonnè bella di visaggio,
cortesemente lor torni la testa,
e sì lor mostri, sanza far aresta,
le belle bionde treccie d'avantaggio,
se non son bionde, tingale in erbaggio
e a l'uovo, e po' vada a nozze e a festa;
e, quando va, si muova sì a sesta
ch'al su' muover nonnabbia punt'oltraggio.
e gentamente vada balestrando
intorno assé, cogli occhi, a chi la guarda,
e 'l più che puote ne vad' acrocando.
faccia sembianti che molto le tarda
ched ella fosse tutta al su' comando;
ma d'amar nullo non fosse musarda."
la vecchia.
"la lupa intendo che, per non fallire
a prendere ella pecora o montone,
quand'e' le par di mangiar istagione,
ne va, per una, un cento e più asalire.
così si dé la femina civire,
sed ella avesse in sé nulla ragione:
contra ciascuno rizzar dé il pennone
per fargli nella sua rete fedire.
chéd ella non sa quale riman preso,
insin ch'ella nogli à tarpata l'ala,
si dé tener tuttor l'aiuol su' teso,
e prendergli a' gheroni e a la sala;
ma se sapesse, o ch'ell'avesse inteso,
ch'e' fosse pover, gittil per la scala."
la vecchia.
"e s'ella ne prendesse gran funata,
di que' che ciaschedun la vuol brocciare,
sì si dé ben la femina avisare
d'assegnare a ciascun la sua giornata:
chéd ella rimarria troppo'ngannata
sell'un l'altro vi potesse trovare,
ch'almen le converrebbe pur fallare
alla gioia che ciascun l'avrìa recata.
ché non si vuol lasciar già lor nïente
di ch'e' potesser far grande'ngrassata,
ch'egli è perduto tutto il rimanente.
per ciò convien che ciascuna avisata
sia, sì che pover rimanga il dolente,
ed ella sïa ricca e ben calzata."
la vecchia.
"in poveruon nometter già tu' amore
ché nonnè cosa che poveruon vaglia:
di lu' non puo' tu aver se non battaglia,
e pena e povertate e gran dolore.
lasciar ti farian robe di colore,
e sovente dormire in su la paglia:
non t'intrametter di cotal merdaglia,
ché troppo i' 'l ti porria a gran fallore.
né non amar già oste trapassante:
però che mutan tante ostellerie
ch'aver non posson cuor fermo né stante;
lor fatti non son che baratterie.
ma setti donan, non sie rifusante;
e fa collui infinte druderie."
la vecchia.
"né non amar già uon che 'n sua bellezza
si fidi, nè ch'egli a lisciarsi'ntenda:
in quel cotal non vo' chettu t'intenda,
ma 'l più che puo', dallui fa ïstranezza.
l'uon che si piace, fa gran scipidezza
e grand' orgoglio, e l'ira di dio atenda;
e tolemeo sì 'l dice in sua leggenda,
ch'aver non puote amor, né franchezza;
né non puote aver cuor di ben amare:
chè tutto ciò ch'egli avrà detto a l'una,
sì tosto il va a l'altra ricontare;
e così pensa a far di ciascheduna,
né non intende ch'allor barattare:
udita n'ò la pianta di più d'una."
la vecchia.
"e s'e' viene alcuno chetti prometta,
e per promessa vuol ch'allui t'attacci,
i' non vo' già per ciò chettu lo scacci,
ma digli ch'altro termine ti metta,
perciò ch'avrai allor troppo gran fretta;
e sì vo' ben che'l basci, e chell'abbracci,
ma guarda che collui più non t'impacci,
s'e' non iscioglie prima la maletta.
o s'alcun ti mandasse alcuno scritto,
sì guarda ben la sua intenzione,
ched e'non abbia fintamente scritto;
e poi sì glie ne fa risponsïone,
manon sì tosto: atendi un petitto,
sì ch'egli un poco stea in sospezzone."
la vecchia.
"e quando tu udirai la sua domanda,
già troppo tosto non sie d'acordanza,
né non fare di lui gran rifusanza:
nostr'arte sì no'l vuol, né no'l comanda.
cortesemente datte sì 'l manda,
e stea il su' fatto tuttpra in bilanza,
sì ch'egli abbia paura e isperanza
insin ch'e' sia del tutto a sua comanda.
e quand' e' ti farà più pregheria,
tu gli dirai tutto chettu sie presta
a fargli tutta quanta cortesia,
e dì che 'l su' amor forte ti molesta;
e così caccia la paura via.
po' dimora con lui, e fagli festa."
la vecchia.
"gran festa gli farai, e grand'onore,
e dì come gli ti se' tutta data,
ma non per cosa che t'aggia donata,
se non per fino e per leal amore;
chettu à' rifiutato gran signore
che riccamente t'avrebbe dotata:
"ma credo che m'avete incantata,
per chèd i' son entrata in quest'errore".
allor sì 'l bascierai istrettamente
pregando'l che la cosa sia sagreta,
sì che nol senta mai nessuna gente.
acciò ch'e' vorrà fare, istarà' cheta;
ma guarda che non fosse aconsentente
a nessun, se non se per la moneta."
la vecchia.
"chi'l su' amico non pensa di pelare,
insin ch'egli aggia penna in ala, o in dosso,
e che d'ogn' altro bene e' sia sì scosso
ched e' non si ne possa mai volare,
quella cotal dovria l'uon maneggiare:
ché, quanto ch'ella costa più di grosso,
più fia tenuta cara, dirlo posso,
e più la vorrà que'tuttor amare.
chéttu non pregi nulla cosa mai
se nonnè quel n'avr chettu n'avrà' pagato:
se poco costa, poco il pregerai;
e quelchetti sarà assai costato,
a l'avenante caro il ti terrai,
con tutto n'aggie tu ben mal mercato."
la vecchia.
"e al pelar convien aver maniera,
sì che l'uomo avveder non sine desse,
che tutto in pruova l'uon glile facesse:
forse ch'e' volgeria la sua bandiera.
ma faccia sì la madre, o ciamberiera,
od altri in cui fidar ben si potesse,
che ciascuna di lor sì gli chiedesse
paternostri o coreggia od amoniera.
ancor la cameriera dica: "sire,
a questa donna una roba bisogna,
ma sì vi teme che no'l v'osa dire.
gran danno l'à già fatto la vergogna,
ma vo' sì no'l dovreste sofferire;
nonnà dove le carni sue ripogna".
la vecchia.
"ancor gli dica un'altra de l'ostello:
"se madonna volesse far follaggio
con un bellissim' uon di gran paraggio,
il fatto suo sarebbe ben e bello,
e sì sarebbe donna d'un castello;
ma 'nverso voi à sì leal coraggio,
ch'ella non prenderebbe nul vantaggio,
di che doman vo' foste su' ribello".
allor la donna, come ch'e' le piaccia
udir quelle parole, sì lor dica
e comandi che ciascuna si taccia;
e puote dir: "se dio mi benedica,
tropp'ò del su' quand'i' l'ò tralle braccia";
e facciagli sott'al mantel la fica."
la vecchia.
"e sella donna punto s'avedesse,
che quel dolente fosse ravisato
che troppo largamente l'à donato,
e ch'e' di sua follia si ripentesse,
allora in presto domandar dovesse,
e dir di renderglile a dì nomato;
ma egli è ben in mia lezion vietato
ched ella mai nessun non ne rendesse.
e quando un altro vien, gli faccia segno
ched ella sia crudelmente crucciata,
e dica chella roba sua sia 'n pegno:
"molto mi duol ch'uon crede ch'i' si'agiata".
e que' procaccierà danari o 'ngegno,
sì che la roba sua fie dispegnata."
vecchia.
"e se'l diavol l'avesse fatto saggio,
e chella donna veggia c'à dottanza
di non volerle far questa prestanza,
imantenente sì gli mandi in gaggio:
la roba ch'ell' avrà più d' avantaggio;
e dica chella tenga in rimembranza
de' suoi danari, e non faccia mostranza
ched e' le paia noia, né oltraggio.
e poi atenderà alcuna festa,
pasqua, o kalendi maggio o pentecosta,
e sia intorno allui sanza far resta,
dicendo che giamai a la sua costa
non dormirà, se que' no gliele presta:
la roba, in questa guisa, sì gliel'osta."
la vecchia.
"e s'alcun altro nonnà che donare,
ma vorràssi passar per saramenta,
e dirà chella'ndoman più di trenta
o livre o soldi le dovrà recare,
le saramenta lor non dé pregiare,
chèd e'non è nessun che non ti menta;
e dice l'un a l'altro: "la giomenta
chettu ti sai, mi credette ingannare;
ingannar mi credette, i'l'ò'ngannata".
per che già femina non dee servire
insin ch'ella non è prima pagata:
chè, quando à fatto, e'si pensa fuggire,
ed ella si riman ivi scornata.
per molte volte fui a quel martire."
la vecchia.
"sì dé la donna, s'ell' è ben sentita,
quando ricever dovrà quell'amante,
mostralli di paura gran sembiante,
e ch'ella dotta troppo esser udita,
e che si mette a rischio de la vita.
allor dé esser tutta tremolante,
dir ch'ivi non puot'esser dimorante:
poï stea, chellor gioia sia compita.
ancora convien ched ella si' accorta
di far ch'e' v'entri per qualche spiraglio,
ben potess' egli entrarvi per la porta:
ché tutte cose ch'uom'à con travaglio
par ch'uon le pregi più,e le diporta;
quel che non costa, l'uon non pregia un aglio."
la vecchia.
"e quand'ella serà rasicurata,
tantosto sì gli dé correre indosso,
e dir: "lassa, tapina, bemi posso
chiamar dolente, sì son arivata
ched i' sì amo, e sì non son amata!
molt'ò lo 'ntendimento rud'e grosso,
quando il me' core s'è sì forte ismosso
d' esser di voi così inamorata".
e po' sì gli rimuova quistïone,e dica: "la lontana dimoranza
ch'avete fatta, nonnè san'cagione.
ben so che voi avete un'altr' amanza,
la qual tenete in camera o 'n prigione";
sì mosterrà d'averne gran pesanza."
la vecchia.
"quando 'l cattivo, chessarà 'ncacato,
la cui pensëa non serà verace,
sì crederà che 'l fatto su' ti piace
tanto, ch'ogni altro n'ài abandonato,
e che 'l tu' cuor gli s'è tretutto dato;
né non si guarderà de la fallacie
in che la volpe si riposa e giace,
insin ch'e' non serà ben corredato.
ché molt'è folle que' che cred'avere
nessuna femina chessia sua propia,
per don ched e' facesse di su' avere.
que' chella vuol, la cheggia'nnatïopia,
ché qua nolla pott' io ancor vedere,
e s'ella ci è, sì porta l' aritropia."
la vecchia.
"da l'altra parte elle son franche nate:
la legge sìlle trâ di lor franchezza,
dove natura per sua nobilezza,
le mise, quando prima fur crïate.
or l'à la legge sì condizionate,
ed àlle messe a sì gran distrezza,
che ciascheduna volontier s'adrezza
come tornar potesse a franchitate.
vedi l'uccel del bosco quand'è 'n gabbia:
e' canterà di cuor, ciò vi fi'aviso,
ma nogli piace vivanda ch'egli abbia;
ché natur' afranchezza l'à sì miso,
che giorno e notte de l'uscirne arrabbia.
nonnavrà tanto miglio o grano o riso."
la vecchia.
"e se quell'uon desdir non si degnasse,
anzi dirà, per farla più crucciosa,
chenn'à un'altra ch'èssì amorosa
di lui che per null'altro no'l cambiasse,
guardisi quella che non si crucciasse.
con tutto ciò se ne mostri dogliosa
di fuor, ma dentr' al cuor ne sia gioiosa:
ancora piùs'egli s'arenegasse;
e dicagli che già quella vendetta
non sarà fatta se non sol per lei,
sì ch'ella il pagherà di quella detta.
allor dallui sì mi dipartirei;
di far amico mosterrè' gran fretta,
sì ch'io in quella angoscia il lascierei."
la vecchia.
"s'avessi messo termine a un'ora
a due, ch'avresti fatto gran follia,
e l'un conteco in camera sia,
e l'altro viene appresso san'dimora,
al di dietro dirai ch'egli è ancora
el signor tuo lassù, ch'e' non poria
far dimoranza, ma tost' una fia:
"il fante o voi, tornate a poca d'ora".
e poi sì 'l butti fuor, e torni suso,
e tragga l'altro fuori della burella,
ché molto gli è anoiato star rinchiuso;
po' i tragga la guarnacca e la gonnella,
dicendo ch'ell' è tanto stata giuso
per lo marito, ch'era nella cella."
la vecchia.
"neletto su' si metta in braccio in braccio
collui, insiem' e faccian lor diporto;
ma dica tuttor: "lassa, crudel torto
è questo che n'verso il mi'sire faccio".
e nella gioia c'h'à, gli metta impaccio,
sì ch'egli abbia paura e disconforto:
dicer li dëe ch'e' sarebbe morto,
sanz'averne rispetto, molt'avaccio,
sell'uon sapesse ch'e' fosse collei:
"ed i' lassa dolente, malaurata,
so che vitiperata ne sarei,
e ch'i' per man de' mie' sarei smembrata".
e in questa paura i 'l metterei,
che da lui ne sarebbe più amata."
la vecchia.
"quand'a quel lavorio messi saranno,
ben saggiamente deggian operare,e l'un atender e l'altro studiare,
secondo ch'egli allor si sentiranno;
né sì non dé parer lor già affanno
di voler ben a modo mantacare,
ch'amendue insieme deggian afinare
lor dilettanza; edimorasse un anno!
e sella donna non v'à disïanza
sì 'nfinga in tutte guise che vi sia,
sì gline mostri molto gran sembianza:
istringa'l forte e basci 'l tuttavia;
e quando l'uom' avrà süa dilettanza,
sì paia ch'ella tramortita sia."
la vecchia.
"se l'uom può tanto far ched ella vada
al su' albergo la notte a dormire,
sì dé alla femina ben sovenire
ched ella il faccia star un poco a bada.
e que',che guarderà tuttor la strada,
certana sie ch'e' li parrà morire,
insin ched e' nolla vedrà venire:
chéll'amor ch'uom' atarda, vie più agrada.
e quand'ella sarà a l'ostel venuta,
sì dica a que', chenn' è sì amoroso,
ched ella per su' amor tropp'è arguta;
che 'l su' marito n'è troppo geloso,
sì che dubita molto esser battuta:
così gli faccia forte il päuroso."
la vecchia.
"se quel geloso la tien sì fermata
ch'ella non poss' andar là ov'ella vuole,
sì gli faccia intendente chessi duole
d'una sua gotta, che d'averl' è usata:
per ch'e' convien ch'ella sïa stufata,
ché colla stufa guerir se ne suole;
po' bullirà ramerin e vïuole,
e camamilla e salvia, e fie bagnata.
e 'l geloso dirà: "va arditamente,
e mena teco buona compagnia";
ma molto ne fia nel su' cuor dolente,
ma vede ch'e' desdir nogliel porìa.
quella mena conseco alcuna gente,
la qual sapranno ben sua malattia."
la vecchia.
"ancor non dé aver femina credenza
che nessun uon malia farle potesse,
néd ella ancor altrui, s'ella volesse
ch'altri l'amasse contra sua voglienza.
medea, in cui fu tanta sapïenza,
non potte far che giasono tenesse
per arte nulla ch'ella gli facesse,
si che'nver' lei tornasse la sua'ntenza.
sì non dea nessun don, che guari vaglia,
a null'amante, tanto l' apregiasse:
doni borsa, guanciale o tovaglia,
o cinturetta che poco costasse,
covriceffo, o aguglier di bella taglia,
o gumitol di fil, s' egli 'l degnasse."
la vecchia.
"ma ciascun uon ch'avesse in sé ragioneo
che del mondo ben savio sarebbe,
ma' don' di femmina non prenderebbe,
ché non son chellacci di tradizione:
ché quella che facesse donagione,
contra la sua natura peccherebbe,
e 'n gran follia ciascun gliele porrebbe,
sed ella no'l facesse a falligione.
perciò ciascuna pensi, quando dona,
che doni nella guisa ch'ò parlato:
sì che, quand'ella avrà passato nona,
il guardacuor suo sïa sì fodrato
ch'ella non caggia a merzé di persona;
e ciò tien tutto al ben aver guardato."
la vecchia.
"al ben guardar fallì', lassa dolente,
checciò ch'all'un togliea, a l'altro donava:
come 'l danaio venia, così n'andava;
non facea forza d'aver rimanente.
i' era di ciascun molto prendente,
e tutto quanto a un ribaldo il dava,
che puttana comune mi chiamava
e mi battea la schiena ben sovente.
questi era que' che più mi piacea,
e gli altri "amici dolci" i'apellava,
ma solamente a costui ben volea,
che molto tosto s'apacificava
comeco, sì battuta nom'avea,
ché troppo dolzemente mi scuffiava."
la vecchia.
"s'i' fosse stata, per l'anima mia,
ben savia in giovanezza e conoscente,
ch'i' era allor sì bella e sì piacente,
che'n ogne parte novelle ne gia,
i' sare' troppo ricca in fede mia;
ma i' sì 'l dava tutto a quel dolente,
ch'a ben far non fu anche intendente,
ma tutto dispendea in ribalderia.
né nogli piacque nulla risparmiare,
ch'e' tutto no'l bevesse e no'l giucasse,
tant'era temperato a pur mal fare:
sì ch'a la fin convenne ch'i'lasciasse,
quand' i' non ebbi più che gli donare;
e me e sé di gran ricchezza trasse."
la vecchia.
così à quella vecchia sermonato.
bellaccoglienza molto queta è stata
e molto volentier l'à ascoltata,
e molto e' n'è 'l su' cor rassicurato:
sì ch'e' serìa leggier a far mercato,
se gelosia non vi fosse trovata
e' tre portier', che fanno gran vegghiata,
ché ciascun dotta d'esser barattato.
di malabocca, che già era morto,
nessun di lor non facea lada ciera,
ché chi l'amasse sì fara gran torto:
ché non finava di dìe né da sera
di dar a gelosia nuovo sconforto,
né non dicea giammai parola vera.
bellaccoglienza.
bellaccoglienza la parola prese,
e sì rispuose, come ben parlante:
"gentil madonna, i' vi fo grazie mante,
ched di vostr' arte mi siete cortese;
ma 'l fatto de l'amor nom'è palese,
se non se in parole trapassante.
ched i' sia di danar ben procacciante?
i' n'ò assai per farne belle spese.
d'avere in me maniera bella e gente,
a ciò vogl'i' ben metter mia balia
in tal maniera, chessia sofficiente.
se voï mi parlaste di malia,
ch'ella non può tornar già cuor di gente:
creda 'l chi vuol, ch'i' la teng'affollia."
bellaccoglienza.
"del bel valletto che vo' mi parlate,
in cui tanta vertute è riposata,
sed e' la s'à, per me gli sia chitata:
s'i' l'amo, l'amerò come mi' frate.
ma, per le gioie ch'e' m'à presentate,
la mia veduta nogli fia vietata;
ma venga il più che puote a la celata
e sed e' piace a voi, sì 'l ci menate.
ma' che sia fatto tosto san' dimora,
perciò che gelosia non può sofrire
ched ella stea sanza vedermi un'ora:
ché molte volte si parte per gire,
e 'l diavol, che di notte in lei lavora,
sìlla fa mantenente rivenire."
la vecchia ebellaccoglienza.
la vecchia sì la va rassicurando,
e dice: "sopra me lascia la cura
di questo fatto: non aver paura,
chéd io il saprò ben andar celando.
e gisse gelosia tuttor cercando
qua entro, sì seria grande sciagura
s'ella 'l trovasse; ma i' son sicura
che poco la varria su' gir sognando".
"dunque potete voi farlo venire,
ma' ched e'si contegna come saggio,
ch'e' non pensasse affar nessun ardire."
"figliuola mia, e' non fece anche oltraggio
inessun luogo ch'i' udisse dire,
ma troppo il loda l'uon di gran vantaggio."
l'amante e la vecchia.
allor sì fecer fine al parlamento.
la vecchia se ne venne al mi' ostello,
e disse: "avrò io sorcotto e mantello,
sed i' t'aporto alcun buon argomento
che ti trarrà di questo tuo tormento?".
i' dissi: "sì, d'un verde fino e bello;
ma, sì sacciate, non fia san' pennello
di grigio, con ogn' altro guernimento".
d'amico mi sovenne, che mi disse
ched i' facesse larga promessione,
ma 'l più ch'i' posso, il pagar soferisse:
avegna ch'i' avea ferma 'ntenzione
di dar ben a coste', s'ella m'aprisse,
che quell'uscisse fuor della pregione.
la vecchia.
lavecchia disse allor: "amico mio,
queste son le novelle ch'i' t'aporto:
bellaccoglienza salute e conforto
ti manda, se m'aiuti l'alto dio;
sìch'i' ti dico ben ched i' cred'io
chella tua nave arriverà a tal porto,
chettu sì coglierai il fior dell'orto".
questo motto fu quel che mi guerìo.
"or te dirò, amico, che farai:
all'uscio, ch'apre verso del giardino,
ben chetamente tu te ne verrai;
ed i' sì me ne vo 'l dritto camino,
e sì farò ch'aperto il troverai,
sì chettu avrai ìl fior in tuo dimino."
l'amante.
la vecchia atanto da me si diparte,
e 'l camin ebbe tosto passeggiato;
e quand'i' fui un poco dimorato,
verso 'l giardin n'andai da l'altra parte.
pregando idio che mi conduca 'n parte
ch'i' de mia malatia fosse sanato.
aperto l'uscio sì ebbi trovato;
ver è ch'era socchiuso tutto ad arte.
con molto gran paura dentro entrai;
ma, quand' i' vidi malabocca morto,
vie men del fatto mio sì mi dottai.
amor trovai che mi diè gran conforto
col'oste sua, e molto m'allegrai,
che ciascun v'era 'n aiutarm' acorto.
l'amante e bellaccoglienza.
com' i' v'ò detto, a tutto lor podere,
lo dio d'amor e la sua baronia
presti eran tutti a far senn' e follia
per acompiérmi tutto 'l mio volere.
allor pensai s'i' potesse vedere
dolzeriguardo per cosa che sia:
immantenente amor a me lo 'nvia,
di che mi fece molto gran piacere.
e que' sì mi mostrò bellaccoglienza
che 'nnantenente venne a salutarmi,
e sì mi fece grande preferenza;
e po' sì cominciò a merzïarmi
delle mie gioie, di ch'ell'avea voglienza
di quel presente ancor guiderdonarmi.
l'amante e bellaccoglienza.
i' le dissi: "madonna, grazie rendo
a voï, quando prender le degnaste,
che tanto forte me ne consolaste,
ch'a pena maï maggior gioia atendo;
e s'i' l'ò mai, da voi aver l'ntendo;
sì ch'a me piace se ciò che pigliaste,
o la persona mia, ancora ingaggiaste
o la vendeste: mai non vi contendo".
quella mi disse: "molto gran merzede.
di me vi dico fate 'l somigliante,
ch'a bene e a onore i' v'amo affede".
delle sue cose i' non fu rifusante;
ma spesso falla ciò che 'l folle crede:
così avenne al buon di ser durante.
l'amante e lo schifo.
quand' i' udì l'oferta che facea,
del fatto mi' credett' esser certano:
allor sì volli al fior porre la mano,
che molto ringrossato mi parea.
lo schifo sopra me forte correa
dicendo: "trâtt' adietro, mal villano;
chesse m'aiuti idio e san germano,
i' non son or quel ch'i' esser solea.
el diavol sì ti ci à or ramenato:
se mi trovasti a l'altra volta lento,
or sie certan ch'i' ti parrò cambiato.
me' ti varria che fossi a benivento".
allor al capezzale m'ebbe pigliato,
e domandò chi era mi'guarento.
vergogna e paura.
po' sentì l' fatto vergogna e paura,
quand' ell' udiron quel villan gridare,
ciascuna sì vi corse allui aitare,
e quello schifo molto s'assicura.
idio e tutti i santi ciascun giura
ched elle 'l mi faranno comperare:
allor ciascun mi cominciò a buttare;
molto mi fecer dispett' e ladura;
e disson ch'i' avea troppo fallato,
po' che bellaccoglienza per su' onore
e lei e'l suo m'avea abbandonato,
ched i' pensava d'imbolarle il fiore.
dritt' era ch'i' ne fosse castigato,
sì ch'i' ne stesse ma' sempre in dolore.
l'amante.
allor bellaccoglienza fu fermata
da questi tre portier' sotto tre porte,
e con una catena molto forte
quella gentil ebbero 'ncatenata.
po' corser sopra me, quella brigata,
e disson: "sopra te cadran le sorte".
allor credetti ben ricever morte,
tanto facean di me gran malmenata:
sì ch'i' misericordia domandai
a paura e vergogna e a quel crudele;
ma inessuna guisa la trovai.
ciascun sì mi era più amar che fele;
per molte volte merzé lor gridai:
que' mi dicëan: "per niente bele".
l'amante.
come costor m'andavar tormentando,
e l'oste al die d'amor si fu sentita,
e sì cognobbor ch'i' avea infralita
la boce: immantenente miser bando,
che ciaschedun si vada apparecchiando
a me socorrere a campar la vita,
ch'ella sarebbe in poca d'or' fallita,
sed e' nomi venisser confortando.
quando i portir sentiron quel baratto,
immantenente tra lor si giuraro
di non renderla a forza, né a patto:
e que' di fuor ancor sì si legaro
di non partirsi se non fosse fatto,
e di questo trallor si fidanzaro.
la battaglia.
franchezza sì venne primieramente
contra lo schifo, ch'è molto oltraggioso,
e per sembianti fiero e coraggioso;
ma quella venne molto umilmente.
lo schifo sì ponea troppo ben mente,
ché'n ben guardar era molto invïoso
che quella non potesse di nascoso
entrar dentr' a la porta con sua gente.
franchezza mise mano ad una lancia,
sì s'aperse per dare a quel cagnone,
e crudelmente contra lui la lancia.
lo schifo sì avea in mano un gran bastone,
e colo scudo il colpo sìllo schiancia,
e fiede allei e falla gir boccone.
lo schifo e franchezza.
la lancia a pezzi a pezzi à dispezzata,
e po' avisa un colpo ismisurato,
sì che tutto lo scudo à squartellato:
franchezza si è in terra rovesciata.
e que' de' colpi fa gran dimenata,
e la bella merzé gli à domandato,
sì ch'a pietà ne prese gran peccato:
verso il villan sìss'è adirizzata;
e con uno spunton lo gì pungendo,
e di lagrime tuttora il bagnava,
sì che 'l villan si venïa rendendo,
ch'aviso gli era ched egli afogava.
allor vergogna si venne correndo,
perché lo schifo "soccorso!" gridava.
vergogna sì venne contra pietade,
e molto fortemente la minaccia,
e quella, che dottava sua minaccia,
sì s'apparecchia a mostrar sua bontate,
ché ben conosce sua diversitate.
vergogna a una spada la man caccia,
sì disse: "i' vo'ben che ciaschedun saccia
ched i' te pagherò di tue derrate".
allora alza la spada allei fedire;
ma diletto si venne allei atare,
e di suo scudo la seppe coprire;
e poi si torna per lei vendicare:
ma vergogna sapea sì lo schermire
che que' nolla potëa magagnare.
vergogna mise allor man a la spada,
e sì se ne vien dritta ver' diletto.
immantenente lo scudo ebbe al petto,
e disse: "come vuole andar, sì vada,
ched i' te pur farò votar la strada,
o tu farai di piana terra letto".
allor lo fie' comolto gran dispetto,
come colei ch'a ucciderlo bada;
sì che lo mise giù tutto svenduto,
e sì l'avrebbe fesso insino a'denti;
ma, quando bencelar l'ebbe veduto,
perciò ch'egli eran distretti parenti,
immantenente sì gli fece aiuto.
vergogna disse: "i' vi farò dolenti".
molt'era buon guerrier quel bencelare:
alzò la spada, e sì fiede vergogna
sì gran colpo ched ella tutta ingrogna,
e poco ne fallì d'a terra andare.
e poi la cominciò a predicare,
e disse: "tu non devi aver vergogna
di me; chéd e' nonnà di qui a bologna
nessun, ch'un fatto saccia me' celare
che saprò io, e per ciò porto il nome".
vergogna sì non seppe allor che dire.
paura la sgridò: "cugina, come?
à' tu perduto tutto tuo ardire?
or veggh' i' ben che vita troppo dura,
quando tu ài paura di morire".
a la sua spada mise man paura
per soccorrer vergogna, sua vicina:
abencelar diè per sì grande aina,
ched e' fu de la vita innaventura.
contra leï battaglia poco dura:
ardimento soccorse a la miccina,
con una spada molto chiara e fina,
e sìlle fece molto gran paura.
ma tuttavia paura si conforta,
e prese cuore in far sua difensione
e disse ch'ameria me' d'esser morta
ch'ardimento le tolga sua ragione:
allora in testa gli diè tal' iscorta
ched ella'l mise giù in terra boccone.
quando sicurtà vide ch'ardimento
contra paura avea tutto perduto,
sì corse là per dargli il su' aiuto,
e cominciò il su' tornïamento.
ma contra lei non ebbe duramento:
paura quello stormo ebbe vincuto,
e anche un altro, s'e' vi fosse essuto.
ma sicurtà sì ebbe acorgimento:
ispada e scudo gittò tosto in terra,
emantenente con ambo le mania le tempie a paura sì s'aferra.
e gli altri, ch'eran tutti lassi e vani,
ciascun si levò suso, e sì s'aferra
a quella zuffa, com'e' fosser cani.
ccxmolto durò trallor quella battaglia,
che ciascun roba e carni vi si straccia,
l'un l'altro abatte per forza di braccia.
non fu veduta mai tal trapresaglia,
che que' d'entro facien troppo gran taglia
di que' di fuor; amor allor procaccia
che tra lor una trieva sì si faccia
di venti dì, o di più, che me' vaglia:
ch'e' vede ben che mai quella fortezza,
sella madre non v'è, non prenderebbe.
allor la manda a chieder per franchezza.
contra colei sa ben non si terrebbe:
che, s'ella il su' brandon ver lor adrezza,
imantenente tutti gli arderebbe.
franchezza sì s'è de l'oste partita,
e amor sìll'à ben incaricato
chelli dica a la madre ogni su' stato,
com'egli è a gran rischio de la vita,
e che sua forza è molto infiebolita:
ch'ella faccia che per lei si' aiutato.
allor franchezzasì à cavalcato,
e dritto a ceceron sì se n'è ita,
credendo che vi fosse a la dïessa:
ma ell' er' ita in bosco per cacciare,
sì che franchezza n'andò dritt' a essa.
sott' una quercia la trovò ombrare:
quella sì tosto in ginocchie s'è messa,
e dolzemente l'ebbe a salutare.
"molte salute, madonna, v'aporto
dal vostro figlio: e' priegavi per dio
che 'l socorriate, od egli è in punto rio,
ché gelosia gli fa troppo gran torto;
ch'e' nonnà guar ched e' fu quasi morto
'n una battaglia, nella qual fu' io.
ancor si par ben nel visaggio mio,
che molto mi vi fu strett' ed atorto."
allora venusso fu molto crucciata,
e disse ben chella fortezza fia
molto tosto per lei tutta'mbraciata;
ed a malgrado ancor di gelosia
ella serà per terra rovesciata:
nolle varrà già guardia che vi sia.
venusso sì montò sus' un ronzino
corsiere, ch'era buon da cacciagione,
e con sua gente n'andò a cicerone:
sì comanda che sia prest' al mattino
il carro süo, ch'era d'oro fino.
imantenente fu messo ilimone,
e presto tutto, sì ben per ragione,
che, quando vuol, puote entrar in camino.
ma non volle caval per limoniere
né per tirare il carro, anzi fe' trare
cinque colombi d'un su' colombiere:
a corde di fil d'or gli fe' legare.
non bisognava avervi carettiere,
chélla dea gli sapëa ben guidare.
di gran vantaggio fu 'l carro prestato.
venusso ben matin v'è su salita,
e sì sacciate ch'ell' era guernita
e d'arco e di brandon ben impennato;
e seco porta fuoco temperato.
così da ciceron sì s'è partita
e dritta all'oste del figliuol n'è ita
con suo' colombi che'l carr' àn tirato.
lo dio d'amor sì avea rotte le trieve,
prima che veno vi fosse arivata,
ché troppo gli parea l'atender greve,
venusso dritta a lui sì se n'è andata,
sì disse: "figliuol, non dottar, ché 'n brieve
questa fortezza no'avremo aterrata".
"figliuol mi', tu farai un saramento,
e io d'altra parte sì 'l faroe,
che castitate i' ma' non lascieròe
in femina che aggia intendimento,
né tu in uon chetti si' a piacimento;
ed i' te dico ben ch'i' lavorròe
col mi' brandone; sì gli scalderòe,
che ciaschedun verrà a comandamento."
per far le saramenta sì aportaro,
en luogo di reliquie, e di messale,
brandoni e archi e saette; sì giuraro
di suso, e disser ch'altrettanto vale.
color de l'oste ancor vi s'acordaro,
ché ciaschedun sapea le dicretale.
venusso, che d'assalire era presta,
sì comanda a ciascun ched e' s'arenda,
o che la mercé ciascheduno atenda,
ch'ella la guarda lor tratutta presta.
e sì lor à giurato per sua testa,
ched e' non fia nessun che si difenda,
ch'ella de la persona nogli afenda:
e così ciaschedun sì amonesta.
vergogna sì respuose: "i' non vi dotto,
se nel castel non fosse se non io,
non crederei che fosse per voi rotto.
quando vi piace intrare alavorio,
già per minaccie nom 'ntrate sotto,
né vo' né que' che d'amor si fa dio".
quando venùs intese che vergogna
parlò sì arditamente contr' allei,
sì gli à giurato per tutti gli déi,
ch'ella le farà ancor grande vergogna;
e poi villanamente la rampogna,
dicendo: "garza, poco pregerei
il mi' brandon, sed i' te non potrei
farti ricoverare in una fogna.
già tanto non se' figlia di ragione,
che sempre co' figliuoi m'à guerreggiato,
ch'i' non ti metta fuoco nel groppone".
ed a paura ancor da l'altro lato:
"ben poco varrà vostra difensione,
quand'i' v'avrò il fornel bn riscaldato."
molto le va venusso minacciando,
dicendo, se norendono il castello,
ched ella metterà fuoco al fornello,
sì che per forza le n'andrà cacciando.
e disse: "a messer diavol' v'acomando,
chi amor fugge, e fosse mi' fratello!
per dio, i' le farò tener bordello,
color che l'amor vanno sì schifando:
chéd e' non è più gioia che ben amare.
rendetemi il castel, o veramente
i' 'l farò imantenente giù versare;
e poi avremo il fior certanamente,
e sì'l faremo in tal modo sfogliareche 
poi non fia vietato a nulla gente".
venusso la sua roba à socorciata,
crucciosa per sembianti molto e fiera;
verso 'l castel tenne sua caminiera,
e ivi sì s'è un poco riposata;
e riposando sì ebbe avisata,
come cole'ch'era sottilarchiera,
tra due pilastri una balestriera,
la qual natura v'avea compassata.
in su' pilastri una image avea asisa;
d'argento fin sembiava, sì lucea:
tropp'era ben tagliata a gran divisa.
di sotto un santüaro sì avea:
d'un drappo era coperto, sì in taguisa,
che'l santuaro punto non parea.
troppo avea quell'immagine 'l visaggio
tagliato di tranobile fazzone:
molto pensai d'andarvi a processione,
e di fornirvi mie pelligrinaggio;
e sì nomi saria paruto oltraggio
di starvi un dì davanti ginocchione,
e poi di notte esservi su boccone,
e di donarne ancor ben gran logaggio.
ched i' era certan, sed i' toccasse
le erlique che di sotto eran riposte,
che ogne mal ch'i' avesse mi sanasse;
e fosse mal di capo, o ver di coste,
od altra malatia, che mi gravasse
a tutte m'avria fatto donar soste.
venùs allora già più non atende,
però ched ella sì vuol ben mostrare
a ciaschedun ciò ched ella sa fare:
imantenente l'arco su' sì tende,
e poi prende il brandone e sì l'accende;
sì nolle parve pena lo scoccare,
e per la balestriera il fe' volare,
sì che'l castel ma' più non si difende.
imantenente il fuoco sì s'aprese:
per lo castello ciascun si fuggìo,
sì che nessun vi fece più difese,
lo schifo disse: "qui nosto più io".;
vergogna si fuggì in istran paese,
paura a grafatica si partìo.
quando 'l castello fu così imbrasciato
e chelle guardie fur fuggite via,
allor sì v'entrò entro cortesia
per la figliuola trar di quello stato;
e franchezz'e pietà da l'altro lato,
sì andaron collei in compagnia.
cortesia sìlle disse: "figlia mia,
molt'ò avuto di te il cuor crucciato,
ché stata se' gran tempo impregionata.
la gelosia aggi' or mala ventura,
quando tenuta t'a tanto serrata.
lo schifo e vergogna con paura
se son fuggiti, e la gol'à tagliata
ser malabocca per sua disventura."
"figliuola mia, per dio e per merzede,
aggie pietà di quel leal amante,
che per te à soferte pene tante
che dir no'l ti poria in buona fede.
in nessun altro idio, chette non crede
e tuttora acciò è stato fermo e stante:
figliuola mia, or gli fa tal sembiante
ch'e' sia certano di ciò ch'or non vede."
bellaccoglienza disse: "i' gli abandono
e me e'l fiore e ciò ch'i' ò'n podere,
e ched e' prenda tutto quanto in dono.
per altre volte avea alcun volere,
ma nonnera sì agiata com' or sono:
or ne può fare tutto 'l su' piacere."
quand'i' udi' quel buon risposto fino
chella gentil rispose, m'invïai
ed a la balestriera m'addrizzai,
ché quel sì era il mi' dritto camino;
e sì v'andai come buon pellegrino,
ch'un bordon noderuto v'aportai,
e la scarsella non dimenticai,
la qual v'apiccò buon mastro divino.
tutto mi' arnese, tal chent' i' portava,
se di condurl' al port'ò in mia ventura,
di toccarne le erlique i' pur pensava.
nel mi' bordon non avea ferratura,
che giamai contra pietre noll'urtava;
la scarsella sì era san'costura.
tant'andai giorno e notte caminando,
col mi' bordon che non era ferrato,
che 'ntra' duo be' pilastri fu' arivato:
molto s'andò il mi' cuor riconfortando.
dritt'a erlique venni apressimando,
emantenente mi fu' inginocchiato
per adorare quel bel corpo beato;
po' venni la coverta solevando.
e poi provai sed i' potea il bordone,
in quella balestriera, ch'i' v'ò detto,
metterlo dentro tutto di randone;
ma i' non potti, ch'ell'era sì stretto
l'entrata, che 'l fatto andò in falligione.
la prima volta i' vi fu'ben distretto.
pepiù volte fallì' allui ficcare,
perciò che 'n nulla guisa vi capea;
ella scarsella ch'al bordon pendea,
tuttor disotto la facea urtare,
credendo il bordon me'far entrare;
ma già nessuna cosa mi valea.
ma a la fine i' pur tanto scotea,
ched i' pur lo facea oltre passare:
sì ch'io allora il fior tutto sfogliai,
e la semenza ch'i' avea portata,
quand'ebbi arato, sìlla seminai.
la semenza del fior v'era cascata:
amendue insieme sìlle mescolai,
che molta di buon'erba n'è po' nata.
quand'i'i mi vidi in così alto grado,
tutti i mie' benfattori ringraziai,
e più gli amo oggi ch'i' non feci mai,
che molto si penâr di far mi' grado.
al die d'amor ed a la madre i' bado,
e a' baron' de l'oste chiamo assai
d'esser loro fedele a sempremai,
e di servirgli e non guardar ma' guado.
al buono amico e a bellaccoglienza
rendé'grazie mille e mille volte;
ma di ragion non ebbi sovenenza,
chelle mie gioie mi credette aver tolte.
ma contra lei 'i ebbi provedenza,
sì ch'i' l'ò tutte quante avute e colte.
malgrado di ricchezza la spietata,
ch'unquanche di pietà non seppe usare,
che del camin ch'a nome troppodare
le piacque di vietarmene l'entrata!
ancor di gelosia, ch'èssì spietata,
che dagli amanti vuole il fior guardare!
ma pure 'l mio non sepp'ella murare,
ched i' non vi trovasse alcuna entrata;
ond' io le tolsi il fior ch'ella guardava:
e sì ne stava in sì gran sospezzone,
chella sua gente tuttor invegghiava.
bellaccoglienza ne tenne in pregione,
perch'ella punto in lei non si fidava,
e sì n'er' ella donna di ragione.


