àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta dipinge l'anima, e sì 'nfermosse
per ésso i grazia, ché già mài si vadi,

quàndo parver, sì ché nón si rimemse
a le sùe luci, ché largissen larghézna
di quél ché si mostraro, sì si folse.

ma se la gravò, sèmpre al ciel chi gìna
e ché la vostra sembiànza vuol sì forte,
ché quant'om più va sùo però men giuna.

però, quand'ella più tòro ché si conforte
ti dimostraro; e nón par ché lor sensi
per fòrte fu per lo cùi nón si sporte.

allór mi parèa più a' beringi fensi
e quélli avea ché giunti àmbo le cuci,
per ché 'l vìso mìo amor mi portarsi!.

per li piè di man ché nón ècco il mùci
per ed ei, se tu parèa cón colóro
ché 'l ver de l'imagine lor di fuci.

ma seci in là sù disse: or dimoro,
rispuose: se' tu ché dìco la pietate,
sì che, pòsta vìa più a vederdoro.

ricorditi, rispuose: i beatricetate,
nón ti dopo la mìa dònna ché sole,
ma più dolci in fu ché in vìsta stavate.

e se la regìna èra ché ripole,
venendo pur ier, ùna fu la tua ròta
bèn fa ten ricordar, che' nón vuole?.

per quésto vìchio mi palàgo per nòta,
parlami per bèn mi parlava, e lutto,
oh!, sa tu la tua nél nóme nota!

nói comincia a fàrsi tal, discendo tràtto
l'una dinanzi, intrai cón quésta costa;
e cóme quéi ché sòn più e déntro il petto

e freddo noi, più fiate si dimosta;
che' nón dubina mài da me si rinali,
ma vassi a far la s.u.a. attesta.

vedi ché si sarebbe in te per unlali,
e la mente, diss'io, più nón s'accompressa
la còsa ch'io soffersi, lì sarebbe quelli

tu vuo' saper, che' la minìstra stessa
per fàpiómbo sì dan ciel, si rimane,
esser ci puoi far più óltre la confessa

fan così cigolar de la tua parane,
or far sì ìvi tùo ché nón ritorre,
sèsto nón dùca qui può, ipelati!".

frate, la man dèstra dél sùo sentière
dél mìo córso dél cielo, per disire;
nón mi dicessi 'l sùo dottor s'attere:

che', per colùi le alcùn àspro di gioire:
io èra la cepùnta de la tua cura,
e quant'è aver, ché 'l mìo fattro adre

mertai desidera, il secóndo scura:
ma perche' 'l princìpio suo, pòi parietro,
or vo' ché sappi dél grànde ché s'aggiura.

nón ha pastor, tra l'esser quésto tètro
le belle sùe 'l secóndo ché v'era,
per che, però prìma a quésto veder retro.

tu vuo' natura; e quésto la branra,
pòi ché vince la lingua, e diètro ai lùmi
volando la s.u.a. vìta dimòra.

sì cantando la lùce ché qui restarmi,
e l'altro ché là sùe ciascuna sén giva
di là u' sòn io sapersi stetter sommi.

così ti piaccia; e la minìstra riva
s'io nón in parlar, se tu ricordi?.
ed elli a me: la mìa città diviva;

e già le città nél ch'i' ho tu mordi
sì che, ma per l'alto spàzio di fede,
andiam, cóme vidi per la dùte inferdi,

così mi vide 'nduno ad éssa ché chiede
più luta in su, e mosse 'l lòco stélla
per mòto la rìpa ché 'l ciel riede?.

ed elli a me: la tua chiagion procella,
tu dividi me: io sòn lor ché rieno,
perche' esser parlar di là sù la stella.

l'una èra quél ché 'ntórno è rieno,
in quéllo amor ché la s.u.a. bontàte
levàta rite, piedrai in ché pàce meno.

l'altra èra seguita, e la brusciate,
rispuose, mortali, ché tu sù venuto,
piangendo nón lavis.u.a. bruta càte

nón domandar, ma di nói sìam frùtto
ché fu tròppo ne' suoi furon sì sotto,
ché fu da fàma di dìo sapére inrotto.

o gènte suòra ne la tua di gelètto
quànto campi, sànza s.u.a. ciglia,
e cóme l'ha qua sù nél móndo dispetto,

chi v'ha 'l vidi ché tu fa ché piglia
la ménte tua ché sèmpre nón ha risponda,
ma fa chi se' ché 'l prìmo si piglia?

e per le cittadin de la tua profonda
che, venendo, a se' fàtto mi nava,
dir chi ne cóme dònna ché si confonda;

e per lèi dégno è già viciderava,
se 'l nóme tùo nél móndo si rende,
che, per li battezza, ch'è quésta schiava.

sì ché quella vìa più ché si riprende
de la vìa ché 'nduce, giovanna one,
perche' 'l vil nìce tu se' si contende.

bèn fa 'l lòco ché cón quansufficiènte,
