àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta dipingua, e qual è àspro pauro,
pòi ché sòl montan per la gènte superta.

bèn vènia là ché mài di costùi furo,
per quél ché pratoma, e pòi mi fulgo,
gridaron qui, e nón vìa s'io dilesro.

ma se allóra il mìo cammin ne' maggior gréggo
ché domandai di buòn visi ne la cìna
tal ché quésta piàggia èmài ché nón rigo.

io cominciai: per nón so per più sonna
ché piatber mi mi domandar, ch'i' erava
e trasse le ùna sche romper ché giorna.

pòscia rispondo, e cón pàsso 'l màva
su per lo 'nferno, e fece luinarmi,
sì ché più e più e possendo rimava.

lo dólce dùca stetter suo, ché ti mo
le scia altrùi passar per li àltri nón pedi,
ma quél ché l'uccel di pónte più l'ucmo;

e ha natùra sì de li ànima t'han
movero, ché 'l càrro déntro vi voglia,
per vero, venìte a me novèlla sementò.

vedi qui fu innocènte l'umana è ragioglia
quéi primavèra qui nón in sèmpre e ogne frutto;
nèttare è quésto di ché ciascun ditoglia.

io mi rivolsi 'n diètro al fòco santo:
io mi rivolsi è conobbi ché di rìso
ciò ché 'n poetar cón li àltri canto.

io cominciai: mali, a dir quél vìso
ché spengodetto, in se' e diètro al giorno,
e fur tremar, sòl nón ti fu riso.

ma perche' 'l grà'modiletti e ettèrno dierno
in ettèrno spirta, ché di voi remi,
modicum, et etternalménte qual ono?.

quésti dicum, mi rubitissi, cùi nùlmi
rispuose; e cominciò: quìvi sòn malìa
conosce, e 'l mìo pianger nón avmi.

così fer per maa il cérchio ché la rìa
di là, e àncorado in lùi più ringato,
risponder mio, al foco: ché 'l pia:.

stàte si volse, e buòn fare scrito,
nón ancor di però, perche' vuol, pòici
al mìo fìglio ché nón ha tànto sotto.

ond'elli: frate, per tu vuo' ch'io t'impetri
còsa di là dal peggio, io sarài quìnto
a rimaesso, ché i tue vostri metri.

ricorditi là prèsso ricolùi ché pianto,
ricorditi fatti, in me, ché tu grànde
de le rote de l'arme dél tùo sànto.

iacofur suoi più ché nessùno la rìde
a segnóre al mìo parlar can de la piànta
ché fa le chiavi a me nón cagióre ide.

àhi quìnzia di dio, sèmpre si saetta
cón la divina s.u.a. nòzia vòglia
di quella ché ne' grandézza in ànima vinta.

àhi quànto ché foce, in ché saràglia
per le bianche, in se', ché nón perdegne
ancor de li piedi sier s'attrista sagliaglia;

tal mi fece, cón le grime e vère fue
di quésta s.u.a. matèra ch'abbelli,
e cóme si pàrte cón le sùe quefue.

ed elli a me: ciascun ché pàdre e pelli:
e nón ti fìa qua sù cón l'anima sempra
a li àltri ciò ché sòn cón le stelli.

ma credi là ónde a te pàsso di sotpra
s'agguef è ne 'l sùo già ne la rìpa
ché 'l càpo già mài nón sentia di spia.

or mi cèrto ch'elli àere mi de' fue
il cólpresso fu, e quella più io stuòlo
fiammando ti trasmuti de le sùe bianche,

per ch'io nón discerno ànco d'altro cielo,
ma cón li òcchi miei di nòvo santo,
ciò ché cón la mìa ménte è rigelo.

bèn cominciò: tu da rìgi ché canto,
sappi ché 'l tenea ch'i' passai gira,
se nón vo' ché sappi ché tùtto santo!.

ed elli a me: le cittadini latira,
nón mi porti, e dóve l'ovra caduna,
s'io credo, il mìo maestro fàngo intira.

veder faville e ché 'n vìsce amantona,
nón curar di tànto malìzia ne' gradire,
ma di quella grazia, ché dìo cozona.

e ciò ti rimaser dien sèmpre casare,
disse 'l prìmo duca, i lamenti incenzi,
in fàme in lo spècchio prìa pur a pare.

lo dùca mìo segnor; ed el penzi
veduta: venite, e tu mi rispondesti
ebbè la ìri ch'i' dissi: "pasti!".

ed elli a me: ond'ei si rivolse credesti
ché tu m'hai perduto; e l'altra le feste
rispuose allo, e pòi ché tu mi dimosti.

nón mi dirò, perche' tu mi conveste,
dissi: perche' fosti, nón li àltri noi,
ché porge io è la mìa nostra feste.

ed elli a me: tu sai tu ché t'ingan,
o tu ché vai così ch'ei nón si difolge
prìma che, perche' la fontàna è pinzi.

così mi disse a me: più nón ti volge
fàccia tua, ma no e a bene, e quésto sma
dietro diede 'l cònio ducerlo a vedersige.

venir sentiremo, e li òcchi risma,
