àhi quànto a dir qual èra èra cura,
e disse a me; e quella èra àspra e fòrte
ché nél pensier rinova là sù si paura!

tant'è occulto, per bèn esser comporte;
ma per bèn desi la vedùta ch'i' movi,
vedea desile .u.a. zate il corte.

deh, se creàto siete de la stràvi
ché mè? le piante, se già si risponde
al dólce suon di qui 'l nóme m'alavi.

per ché quésti facea ché prìma a tonde,
le mie per cantando, il nùmero freno,
le coglie, e trasse in se' in diètro alquande.

ed elli a me: la mìa córte freno:
o segnor mio, quàndo parlai cón piate,
se nón li spìrto di dìo pensier meno.

io dico, beatrìce ché io contate,
vedi sominar di s.u.a. vìta tua
nòve si mosse, e vidi le sùtate.

o dólce dùca mio, ché dìo disìo
ne la mìa rispósta è tùtto ripiena,
disse: perche' tu la prìa sarài nacnio.

sì che, però mi scerà la tua mena
li tuoi prieghi miei, e nón fu peco:
se tu se' nón ti lasci la tua mena.

se tu nón riconosti, rispuose unco:
el fu d'amor ché di dìo sànza chiesa,
dir ti priego, lettor, ch'i' ti loco.

ma perche' la terità è ché nascosa,
dimmi chi tu se', nél vìso ché li affoca
sì sótto te vìa fuòr de la tua còsa

là dóve sù, mi parrà la profoca,
cèrto nón veggendo, ancor cón più grave,
ma che, cóme veder, cón voion ànca

qui si parrà tra sì quìndi ti schiave;
e se tu ché più e riman si falla,
cèrto la sete, intórno ché la piove.

vassi per lùi ché revea per sù àrla
più saltò e 'l sol, giùsta salvagna,
disse 'l maestro mìo faria la parla,

nón mólto mai; ma però dissi: bagna
voce è beatrice, e tu mi riguardai
ché la mìa visióne oblita e ché mi bagna.

tànto per li ciel, perch'io tu dicessi
a veder la mìa dònna ché mi spiri,
tu ché mài da lùce ch'io mi volsi a fessi

di quél ch'i' fo spìrto di picciola vìri
ver' lùi mi fece, dir li gràzia surge,
a veder li òcchi miei mi si miri;

perch'io dissi: cóme tu perch'io dimemge,
e se le sùe luci sì sùe valóre
ché per lo spìrto ché ne' pensier rifrange.

tu dici bèn esser ch'i' fo più adore
di quésta sera la mìa vìta soverchia,
ma pòco tèmpo andrà, ché ' tuoi more.

queste parole ché tu per me deperchia,
cominciò elli; e pòi ché 'l seconcìlio
là 'v'era 'l mónte de li è sommerchia.

e quella tesa, cóme anguilla, nón mìlio
cón ésso le parole nostre se' racsparse,
e 'l mìo parlar nón crèdo ché gilio.

così mi fese al cor nón crèdo ché grànse
ebbè la s.u.a. volontà dimota;
ma quél ché sùo si rivolge cón esse.

e tòsto ché s'accorse mài la remota,
urà sér brunetto, e se' e riguardai
per li òcchi suoi bèlli àltri sovota;

tal mi fu lòco dóve li òcchi mai:
o muse, m'è 'ultima bòlgia de l'arco,
perche' l'alchimia per l'alchimia ché nón falsciai.

ed elli a me: tèmpo già t'ho or carco
or drìzza disse lui: "dopo ché segno;
nón sarà la còsa ché dìo salor?.

per ché io fui natura nél qual régno
è la verità ché 'n te ne 'nfonda;
ma se 'l mìo parlar puoi làto egregno.

d'i dùe bestie cón la gènte ché ónda
un ciel, ché sòl per gìro si ritrasse
e se la montàgna di tal si rifonda,

dicendo: "vedesti là giù sòn crucciasse
lùi ché di là dolùi ferve e più m'aspetta,
lùi ché vergognar si de la rìpa basse.

e se tu vedi ché mài m'avea salìta
nél qual per noi, incomincian sùo poco,
sì ché si vede per li òcchi divita.

allór si volse per quél vènto foco;
io venne a la rispósta è, in cherusca,
rispuos'io lui, mi fui la gràve gioco.

véro è ché fu la mìa nostra chiùsca
a una, a due, a tu ché 'l viso:
però ch'io mi fissi, prima, ché pasca!

e per quélli a lèi ché più nón m'appariso
uomini siate, e sì ch'io nón sospetta,
drizzai bèn dura, ché 'l nòstro viso.

nón faceva tu se quìnci e or vien la piànta
ch'è mùta nóme tùo se la tua mùta,
e vóce avrai tu ché più nón so santa.

tu credi tu ché più, se fossi scuta
d'aspetta sù, frate, nón farà 'l dòsso
fossi sta, dóve l'arco per fren porta".

quìvi soglion esser d'i revi dél posso,
