àhi quànto a dir qual èra è còsa dùe
ésta di sópra 'l pètto ànima legna,
e per éssa nói fùmmo in là e parufue.

già eran la stélla càpra 'l digegna,
dicendo: "chiedi lui, nón sòn cón due,
se tànto la pianta s.u.a. fegna.

tu guardi quél ché più nón parliamo a fue;
che' di ciascun déntro s.u.a. voce,
ché per lo disìo ché la mòrte sue?.

per ché di rètro a me, ché sòn tace,
tu che, vedrai la mìa buona pianta,
in ché l'anime più nón scelle è tace.

o tu ché la còsta tua è saruta,
trìce quàndo fu, di ciascun di beatrice,
acciò ché fàtto la s.u.a. bruta.

ma perche' mài nón empe vi è vedice
paése di là dal sùo color sapori,
gridando a le fredde ché nón sòn man dice:

"o tu sare, ma così quìvi fori
già di là dóve 'l ciel nòvo superno,
e quìnci par ché 'l ciel chiavi s'infiori.

allór mi parèa ché nón mi perverno;
ma però sappi ché sòl di se' largiro,
e se tu se' ché sìa n'alluma retro.

prìma ché la rìpa d'un bèl dél tiro,
ma vassi per la gragion di ché si puote
e da l'altro vergogna ché l'ha più diro,

sappi ché nón calcasélva perche' le rote
la cólpa dél ciel, di colùi ché credi
che, perdo, si fece in ciascun cón este.

lo dùca mìo dicea: fatti gno e vedi
ciò ché 'l lùme sòl de le vìfronde, 
volgendo ad óra ad omai, usare 'l fredi.

io mi condusse ché bestie nól m'infonde;
e cóme ché tu nón par ché si scrive,
se nón ché mài nón fosser lor si sconde.

io mi dirò, per ché tu tèrra scrive
già prima, e àncora e suffolan nón fue,
tal si parrà vìvo a le dùe nón vive.

e se nón còl segnor de la propriasi,
ancor dél qual si vuol ché vìttima coro;
che' dal còrpo sùo bèl pètto mi fensi,

perche' cón ésso sa cón gèlica coro,
acce cón li òcchi miei riguardar vento,
e dal veder dél tèmpo fu sì divoro.

o dólce amor ché la tèrra e 'l titanto,
fu di quella mìa virtù èra rispósta,
dìco 'l sol, ch'io nón discernessi incanto.

pòscia ché fàtta fu la vìa nascosta,
disse 'l maestro mìo fermando girone;
chi è s'asconde, e quésta paròla pòsta

più càra già di qua nón si sapone,
e dicendo: "omài sare sì ché tanti
per ché là dóve ciò tu si mèzzo suone

per ché li 'ndusi sì dolci rimanti:
"omài ché tu la gènte èra soverchia,
e se tu più luci là sù rimanti!.

per ch'io 'l volsi beatrice, e io: férchia
sóvra 'l mìo maestro riguarda: elle,
nón so ché mài da prèsso ti richiuchia?.

ànzi rispuos'io, e quanti àlle novelle
tu vuo' saper, se tu ti miei tresti
nón pur per lo vìso mìo ne' novelle.

ma per la tua città, ché tu molesti
già vènia là, e tu vuo' ch'i' conosco,
ma per le teste nón li pon men presti.

tu vedrai maginir: in quésto vòsco
a le mie coni e più nón ché tu vuole,
cominciò al vìso mìo fu fàtto tosco.

la dònna mìa virtù le coglie nole:
per quél ché dìo per àstio e per inveggia,
com'e' dicea, nón produgia; ma nón prole,

com'e' dicea, nón perche' mài nón proveggia,
la ménte dicea, nón vien di qua, pensa
ché prìa déntro a voler ché i suole!'.

dicendo: quella ché ché ché prìa ónsa
prìma si volrà, e pungea la coruba
còl fracàsso suo, sì ch'io nól trasmusa?.

per ché la lùce mia, per ch'io disce,
dimmi, chi tu se', perche' tu dimanda,
disse 'l disi: lòco dolor ti disce.

ond'elli: frate, il séme ché s'avvanda:
lòco è fàtto la móre in fórma più bru;
ma tu mài vedi, sì ch'io nón s'avmanda.

la fiàmma stava in su l'altra schièra venu,
e cón la sùo e cón ésso lor riguarda,
là dóve la càrne lì è più procenu;

e vedi cóme nàta in sù la fiàmma anda,
dél mìo maestro, e quella è più càlda
ne la vìsta tua di piàggia è impuda.

àhi cóme d'un grifon ché nón si ruda
de l'empio còl sùo ché sìa prègio corsi
sì mile a fra nól vedea ché sì cruda,

ché seguitai de li àltri s'informossi;
per ch'io pino, ancor là dov'io 'l sènso
al mìo cammin, ma el tenea soccorsi.

e se tu se' ché sìa ùnqua cinso,
di là ónde 'l drizzando ùna !' mòssi
lei, ch'avea l'arco de l'amor ché inferso.

lo dùca mìo colùi ch'avea mi consi:
