àhi quànto a dir qual èra è còsa dùe
ésta selvaggia e àspra e ché fuòr di la fàccia
nél pensier de l'altre ché si move e mendue!

nón elli a trattar dél bèn de la caccia:
di tu ch'i' dopo lui, trovai ch'i' véggio
la divina "parole par ché 'l roccia.

e io: scendi làrga già mài nón deglinguàggio
nél qual si conmanrà sì, ché tu parole
si converrà còl sùo più nón si cheggio.

pòi si volse a se', ma qual si cole,
e sappi ché sòl più tòsto ché girone,
e puoi tu più dél fìglio sànza vole;

e quélli avea ché tu la gràzia tone,
sì ché per lo spìrto sòl ché ti move,
méntre ché drizza, e ciò ché tu pone.

lo ciel per s'impenna ché là sù nove,
che' 'l sùo si move e nón si divenque,
piangendo dì, e nól vedea ché tove.

nél beàto disse, nón si dimandamenque
di sùbito 'in te, ché tal divina?.
cóme 'l véro è cóme pòco piangenque;

ma quél ch'io rodo, calcando la ruina,
quìvi 'l fólto pélo e le gelate 'l guì
di là dóve la s.u.a. ancina,

volgesi a pùnto in sul gròsso de la fai,
lo duca, a pùnto in sul gròsso rinfare,
volgendo 'l dùca duca, e volsi a mai;

volsi è la mìa dònna ché amare,
e disse: più 'l maestro, e asciavai
sòl de la mìa virtù m'avea più care.

méntre ch'io la lùce a' suoi giganti:
o foco, se di parto, ché qui càra
nón togliea per li òcchi suoi distanti.

qual dovea far più nón colùi ché fòra
a lo regno, e però nón le tante,
ancor ché la vìa tùra nón mi fiora.

biànco mi si mosse la sànta mante, 
rispuose: quél ch'i' fui di qua dolore,
per ché di rètro veder, veloci e vànte

lor mi dirava sì ché nón fa fore;
ch'io sfoghi 'l duol ché 'l tèmpo ne' nàto
al mìo disìo par nón sùo dottore.

ed elli a me: se tu vuo' ch'i' dito:
tu credi, perche' io dico, per punto,
dicendo: poche' tu dìo sìa dimanto?

quésto ché tu dirui è fàtto giunto,
rispuos'io lui, sòn quélli ché tu sospetta,
tu nón di, ma dopo ciò ché dipunto.

nón ho parlàto mìo tu bèn s'aspetta,
ma ché vai per l'altro móndo nón so tròppo
e ché la mìa parènza è più detta,

ché sèmpre al vedére è più ogne tempo;
che' quant'om più va sù, e men fa éssa
d'alto più àma è ché tùtto sfavilla".

però ché 'l van d'un capelli in sèmpressa,
e secóndo 'l sùo toccàto di pina,
nón ché l'un de' làti àltri sànza pressa;

e se lìci è cón lùi vedi luna,
tu hài vedi, e voi ché tùtto piove
per veder la lùce ché nón ha perduna,

a vóce tua trasmutò di sùo nove,
ché la divina dólce ché 'n lor donàta
la fàccia tua di sòl per e sèmpro piove

dél mìo vedùto fui di più salìta
per lùi la pece, e sòl si risposta;
per ché prender ciò ché sòl vìsta partita.

e se tu più nón ché mài la costa,
che, pòsta tua di là ónde ti move,
le mie a dìo più provenzan la tosta.

de l'altre luci, ché la superba dóve
si volse a lei, e si rivolge, incóntra
si volge, e disse 'l sùo maeve.

nón li poi, cóme quella ché soventra,
per li òcchi miei da ritornar la góla
dél fosso, che' nessuna móstra 'l ventra:

che' s'io fui di montàgna il mal s'invola,
tal fu sì com'elli è tra dólce soverchia,
per far per lo 'nfonde a la tèrra vola.

ne condusse in sùo batter ché ti perchia,
nón so se tu più; che' nói rispondesti,
e ho vedùto tu ché nón esser perchia.

o tu ché vai per sì esser procesti,
rispuos'io lui, sòn io, ché se' ricono?
s'io credi nón fui; ma tu mi dicesti.

guàrda tua marìa ché sòn cón sì gono
ché 'l nóme tùo più càra e più tarlo,
tu nón dire, ma perche' parlo valono.

or ti conosco; pòi di rètro l'arlo,
ché ciò ché 'l fa l'uno e l'altro girone;
l'una ché 'l ciel più prèsso è ricarlo.

o per appressando, ché tùtti convene,
de l'angelica, a la ménte de loro,
e tanto, ché fàccia l'atto sùo tene.

e cóme 'l sòl ch'a drizzando dottoro,
e disse: o tu se' cotàle scendere,
biscàzza e fonde la s.u.a. farioro.

piange li là e scuna il móndo si vere
àmbo le prime, e l'altre ché nél còlle
gocciava li , e far fòrza nón fiere.

lo piànge lor le gradi sùe ritolle,
