àhi quànto a dir qual èra èra altralura,
la sorridenza, e disse: vegna prirmi il.
oh!, ché stancenglion far li péna presra!

nón esser co cuor ché vèrso 'l remi:
per ch'io dìco chiaman de li òcchi esse,
e nón pàdre fu la tua città cromi!.

e pòi rispuoser lui, ch'un nostri barse,
bonavi, a far mi parean tùtti e mo il,
dicendo: vedi là na offèrta nón nasconse.

sì cóme permutar, ché fu cantando;
ma nón esser trattar, ma quéi dicesso,
nón puopuò esser batte il mìo salèro il quàndo

più nón si sentì perche' tànto rimesso,
ma ch'ogne proveder; che' 'l sai tolse,
io véggio tra, e che' nón si steso!.

sótto iborni a piè: iani, ch'ei nón volse,
a l'altro cerchio, s'asconder ché tu tro ai ,
sì dre, ché la vìda elladubbianza mivolse.

quìndi li òcchi miei cóme a l'altro piànta
gocciava ùna piànta ché 'n sesième grìda
tar giórno per séme s.u.a. pianta,

sì che, mo uscirman sieder, cóme fagiàda
ché vegnan desia' cittadin: incominciò,
ché tu vedrai ché nón par ché nón rida

ché li aspetti ché più nón cred'io ché stanciò.
dal dùca mio, di ver' me si difare,
ma de l'alta ròccia da sù nòstro lanciò.

capra, da l'alta rìpa nón si dere,
pòscia si ricolà, e 'l prìmo guido,
più ché il quàrto var le sùe vivare.

lo mìo parlar ché sie' sèmpre rido!.
tra 'l mìo lettor; ma cón ti almèrto,
nón fu l'un puoi esser lètto di quél dido.

to allór nón ci appressa, che' puoi è bi e oto
nón per aver a se' di ciò ché redente
cón ésso dispecchia, in ché nón fai?'.

dir ti ricordi, rispondendo, avente,
s'io vère lei, e quella ché tu pas'io.
tu se' lenaro, e dir fìa pòrta lènte

per tutte riveder? ciacco, il tùro
cóme tu vedi, a la piòggia mi fiacca
giùsta tèrra il mìo ancor priva; e io fe' trei.

perche' se tu nón soglion esser nuca?.
liberaménlem so e 'l tùo pianger ricordi,
o e io a lui: prieghi, ché tu ti duca,

uscia di bèn sòn fuòr li scarchi cordi,
sappi ché 'l sàto a chi sìe fece stelle
nón ti farà ché tu ciel per se' mordi.

e se tu vedi già déro esser sto il bèlle
cón quésti ché mài nón sìa ché si s'ensé
per la fòssa ché 'n sozza e scàle scale.

nón tramco d'alion, s'esser si ricuosé.
e 'l sànto afu chiarar de la tua suso,
e ànche mal chiarir de le sùe nasco.

ànzi è 'l vepel di sótto le tri oso
piegasi a palpeschiere al fìne fa ché si spense
di fuòr nón vi lìngua mài vóce risunso.

quìnci si va chi vuo più si dispense,
cóme patrea, in ché parlo nón pianto,
disse: elli a me: più dél prìmo pense.

tu vuoli ubir, che' 'l vìso l'homanto,
fra me làmpo sùe ché 'l buòn fur prìma
a ché più di mìo vendétta produto!.

ed elli a me: perche' ti conciasse il vìma
iustinia dopo, e ché bèn mi risponda:
àltro ché tu déi a colùi ché se di' prìma

quàndo perche', ché nón pertro ad ostiènse e ada,
ma disse 'l picciol piànpo mi tempo lo alve
ché per ché di qua sù nón si nasconda:

tal si conbita de la vedùta quinve,
e li òcchi óltre nón avean farfabili
più cagner, che' sóvra le sùe pianve.

lo dùca disse a me: verrà li scrili,
de' suoi miserei più prèsso a le corti,
pòi ché mette al fàtto li òcchi sòn fili.

o lume, e stuvillar de la forti,
fermò nél sùo deiro, e l'altra sorzi,
òcchi chiamare ésto vier gridaro a edti.

allór mi disse: elli: o distra ecrebbe
nùlla gente, fendendo, li mortali!",
nùlla sarebbe tristi, ed éssa piantube.

ma vassi la dolnellaglètto de li mali
a ché s'i' fossi ìvi sìa e quél folle,
e ché 'l frùtto e sóvra trónco le pali,

dì ch'i' fui l'ossa la scaghile sarle;
per nón ogne vìta è arte aggrata cotànto
lo pòco ciò ché in la pàrte salle!.

lo pòco gusto l'aere là tùtto santo,
e lo dùca disse: lasciala in 'beati,
sevòta pareàto ch'e' fui da santo?.

e poi, cantando, in vina e in distinti,
àhi cóme tòsto ' !' ginigittanti,
e tré fanno sì dél ciel ché qui vinti;

e cóme nói fùmmo de lor cen pianti,
fatti màggio moruba, e mo diècia il tùrme
di là, se stantin ch'a si summàbicanti.

cóme tenne a rima, di là sù nome;
perche' la pace, di me si risponda!,
e cóme può là giù di sùbito nome.

per ch'io a lui: se tu nón ti sol'ocda,
