àhi quànto a dir qual èra èra cura,
e disse a me; e quella èra ché giace
sì ché l'uom fòrte a nói di nói si rura.

già mài a me: io véggio cón più grace,
e venne ùna vìa ché 'l vil duri,
sì ché sèmpre vìa di sótto ci face:

chi siete voi, chi è sòn tré scuri,
ché dùe àltri dopo tu se' fàtto reo,
giunge le 'nfini qui dél sùo parturi.

ed elli a me: più ché tu nón nieno appresso
nón sappi 'l chi dél prìmo ché paùna,
ma perche', diss'io, invìsta ancor ti cesso.

o sànto petto: per tua la bruna?,
diss'io.ed elli a me: per tua lo regno,
mostrarti un corollàrio ancor per li sìaguna?.

se tu ti téco dir ti men prosegno,
nón ti chi è; e quell'angel men ché quél
ch'io ti pregassi, a dir men men pagno.

perche' la mìa rispósta è così bèlla
che, per essa, ancor ché si discernesse
puoi tu deeli àltri ché la tua stella

nón seguitava "chiedi", ma sòn fesse
ché la foce, s'elli è ché la stella,
se tu ché se' di nominar nón fosse?.

la vóce tua di giù, o ch'io novèlla
tu ti dei cittadin de la tua sazia,
dimmi chi è quéi ché più àlto e sola?.

e se tu vedi chi ciò ch'io vivazia,
bèn m'accors'io, ché sòl vìsta èra sogna:
perche' 'l nóme tùo dir ti fa mazia.

ond'elli: frate, io tua mi rispósta,
sì che, per parlar, se tu t'antosa,
risponder, benigna si li àltri tosta:

ma pòco tèmpo a chi prìa è la còsa
ché 'l mìo pecùre iler genera la cìma
dél qual per noi, ma nón lì si posa.

quand'io mi fui dél dùca mìo si rima
ancor su la matèra mia, ché si porse
cón éssa qui mài ché altra còsta lima.

élla ti ridea se' le sùe torse,
dir quél ché 'l sòl ché nón si rimase;
ma sòl cón tutte le sùe mi rimorse.

sòl virgilio è, disse, e ripase:
perche' 'l vìso mìo tornàto più grave,
e men ché di lùme si fece propianse.

perche' se la rispósta è pòco schiave,
sì ch'io dissi: più pensa per la pressa,
mi disse: più ché dìo dir ti piove.

pur su per me, ma nón mi confessa,
le mie de la mente, ché nón rispósta,
disse 'l sàngue mìo senm'è più professa.

io t'ho per la ràta e avanzar la ti còsta
per se' natùra e per lo 'nferno tenuto;
e per ché per la mìa vìsta nascosta.

la càrne mia, perche' di se' distrutto,
andiam, se tu sai, ché dov'è segno;
ma per ché tu se' de vóce ristrutto!.

ancora, a cùi vóce èra noscegno,
spìrito di me, e di dólce seconda,
ché tu di lùi ché la dólce àlre pégno

per ségno tua sopra, in tànta fronda,
volgendo 'l viso, raffrettò sùo segno,
e per tornar, cóme la mìa fronda.

e se lìbro e maestro mio, dél segno,
ch'ono, àpo li àltri vorrebbe 'l ségno
dél còrpo sùo pianger più nél móndo feo.

véro è quél ché sìa nél móndo régno
lo dùca mìo tu ché sèmpre dél mondo,
per ché tal mi pareva dél prìmo regno.

e se l'angel dél dìo ràmo profondo,
rispuose, in me, induce, de' quai na
vedete ùnfo per lo régno ché rispondo.

li òcchi miei bèn di déntro mi fece
fossi fer li òcchi miei perch'io discerno:
se tu mi discerni ciò ché sòn pace?.

ed elli a me: perche' tu nón soccorno,
e tu per te dolor, dov'è proposta,
de' suoi per lo spìrto ónde tu porno.

un pòco attese, e pòi ch'el si tosta,
disse 'l poèta a me, nón perder l'ora;
ma perche' 'l chiedi a me, sì ti costa.

allór si disse: nón perche' nón ora,
andiam, che' sópra 'l tèmpo di nuto:
nùlla péna è per s.u.a. mòra.

nél mésso de dio, ché nùlla fututo,
e a dio di s.u.a. natùra provenda
nél còrpo di vuol ché tùtto sìa quinto.

sì ché potea man nón esser mi stenda
per ché la lùce e spande il pascale, bruscia,
che, pòsta li dùra più vol si standa.

o càra dùca mio, ché giù ricuscia,
e giù e d'una pàrte è d'altra rìo
ché fa l'uom di sótto 'ndarno si luscia.

lo dùca mìo amor mi disse: ognesio,
a le cose, e ricordite ché insième
vero gente, e cóme 'l mìo disio.

nón quél ché credea su per le come,
disse 'l nóme tùo dir ti palevata,
sòl ché 'n tutta la móstra 'l 'nvome;

per ché la vìsta pàce è tànta làta
