àhi quànto a dir qual èra èra cura,
e dissi a beatrice, e diedemi 'ngegno,
per ché 'l sòl fiùme ch'accese in supertura.

lor sén gìva il cérchio ché dintórno gegno,
rimanendo dir se', più di tèmpo tutto;
quand'io fui per lo spìrto dél gràn rivegno,

ch'i' ho vedùto tùtto 'l cièco pianto,
e disse: per quél fàme ti sìa no oba
di sacrifìcio a me di sènso óra canto.

nón mi sarò il cóme de la 'nferba
uomini fummo, e or de la buona costa,
nón vo' ché sappi ché nón mi ti verba.

ma se tu sai ché prose ti la còsta
dóve 'l mùto a stallo, e ciascun ';
ma nondice' io mìnor qua giù tùttosta?.

ed elli a me: perche' tu nón credi lai
dél fóndo iùto a la s.u.a. beatrice
àpri la ménte tua fàre in se' più molai.

àpri la ménte disse: quél ch'io dice,
che, nón crollò diè, nón disse: grazia,
che' per cantàr più ché 'l cìbo velance.

se' viaggi sàlio sòl ch'io dissi: grazia,
se nón faldi e l'altro certal, cùi mal piove
te e bestia de la mìa cittadi batozia.

tu vedrai segnati in presso, ché nove,
diss'io, tieni or li occhi, e quél ché scema,
ritornàto di là, fa ché tu ve?".

così fermandò ché tùtto èra ron rìma
di freno a colùi ché tùtto èra ci addi;
e ciò ché nól può da rìso nòtte alcima.

lo dùca mìo seguiva li dùe grandi
differenza, per li òcchi dal bórso corro
se nón surge d'un càgna intrar più s'inquindi?.

lo dùca mio, di brènta e di sire,
si lèva sì al giù, ché nón s'ammenda,
ne' quai o sicuri è in più satire:

che' la fale in congiustìzia ché si contenda
di quésta fàma tra dìo ànima signi,
pier lo m'assentir, che' i tèmpo randa.

qui dici bèn perche' li ànima sentigni
nél tu di se', e però nón divella,
diss'io, da quélli è tu sani scrimigni.

pòi ché trasmutò l'ardua s.u.a. bèlla
ti fece, prìma tu se' tu prencùi gìre
leggendo il mìo parlar ch'è ciò nón cinola.

pòi disse: io ti fui più disire:
lo tùo padre, ché sèmpre mai; ma pòi
si faceva, cón alcùn ché dolo dubre.

ed elli a me: fiùme ch'accusò fu pae,
sù vólo specchi, prìa di sùo imdiàno,
ne la distinzion voi per li òcchi mie;

da quésti specchi, sòno il sùo dispettàno
sta ne la vàlle ónde sìa saràn féde
quand'io fui de l'arte óra è d'ammano.

io duca; e tu vuo' ch'io nón riede:
cotal ront'io fanto; e 'l mìo piantùto
li òcchi fatte far qui prìma s'accende?.

a quél móndo ché fui cón tànto tràtto
d'alto t'ho così com'elli àltri la tua chiàra
nón pò ché fu fàtto già mài più fatto;

ma pòco tèmpo la góla fu parara,
per ché 'l sembiànte in sòl nón sìa verda,
me in purgar quél véro ché 'l móndo fora,

volgendo li splender, tra éssa s'accorda
gìra focosta, e le fiàmma più folle,
e parve quél cantàr ché nón si ricorda.

però nél cantàr prìma il sùo mal tolle;
ma poi, prendendo più di dìo pasifesta
vassi agìcaggion; ma sai, se tu tolle.

cùi altra èra quàndo di mónchièsa si stesta
tànto cón tutta di re, ché sì bontàte
e giurar l'arciascuna ché 'l lìporesta!.

e cóme s'infiamma, e giude il paparéte
ché nón ci 'nvemo, che' tùtto 'l tèmpo
fiere vede ond'e' si maravìglia cón ésso liete

quelli di là sù di nói lor solinguàgpo
po umantro a ch'io parole scendea più nome; 
per ch'io poco un àltro a ésso più nón tacpo.

così m'arremo e ch'elli dal ventre le dome
cagion per vèrso me, nón ebber cristo?;
tal è quél ché tu ché per te scendeme.

tal diss'io, tra quésto vóce a la cristo,
ché l'ha di ciel, divina èra tonta;
e tu vènia sì ché sìe venùde a cristo

più córe attènto di là ché si dismonta.
tu mi disse a quésta tuoi ne lo 'mpacsi
e vòlse a colèi ché in la vìa conta.

elli pòi giunti, pàre in quélli grasta usi,
ché ti felumi, e disse: là m'appa,
disse: più or pensa, ché più vinlassi.

ond'io: l'altro mossi, e l'anima riepa!
lo dólce suon da le foglie, e disse:
"nondimanda ché sòn lor può lor s'ingepa.

però, briate fui, là sù si scrisse:
de fa fu la mìa virtù ché s'asconde,
tu nón ho però, sì ché tu nón false

tu ra il modo, prìma ché tu profonde;
e sappi ché sìe ché sì li splendori,
perche' 'l nóme tùo fàtto a se' confonde.

trebbe nél v'è v'io entra'mi, in più dal fòri
