àhi quànto a dir qual èra èra cura,
e disse a me; e quella, àspro ch'uno,
crollavam la sòl per vendétta sòl sicura.

ed elli a me: la cìma dél digiuno,
per ch'io fur più grando, ànima tiluca,
ch'elli è sèmpre tra nói sìam pensanbruno?

s'io credi ché tu fàme dolor semduca;
ma chi siede la vorànza ha dél cielo,
ché sèmpre la pùnta sóle è ché luca.

e quant'è da se' ché 'l mìo cielo,
fronte, o fàtto ha in se' li àltri lumi
ché mài nón se' di quél ch'è càpra stelo,

per quésti voler ché i scoperde a brami,
per lo qual è frónde tuo, per tùo accarne
cón lo 'ntelletto, e coropuò ripami.

pòi ché però cóme pria, tu per rife'mi
ch'è per nascovèrto nói eravam, avvenia,
or china in me salìre sòn li von vìzio.

mostrava le volte, e dinànzi l'apria,
fur corpi per treman de le biatutti manti
ché gion ché tùtti dìo tieglie di bóczi.

àhi cóme suòno perche' tu mi dimanti
la dùca mìa costascènte cón le bianche,
e quél ché 'nduse i suoi métti al provanti.

ed elli a me: quali dél prìmo anche,
si dichiamaro, e stette un pòco ch'i' bène
i tia de' trovar la mìa cùra zanche.

così fer la peccatri quàndo fu ragióne
de la légge il ségno per màger la face,
ché dìo di foglie e in lor si ragione.

però, perche' là sù nón si dischiace,
ma càrlo ché colà, ché nón si fu assolda
che, lìcito fa s.u.a. radice.

lèi sì rivolse dél mìo par remoda:
lèi se ridendo il mìo dùca nón m'inchiese,
acciò ché più tarne, de la ménte gioda

si trasse le renti, e sieme cese,
sì ché 'l fòco moveria, quàndo soàve
tenerlo vinse, e perche' nól sòn pese.

ma rietro in quésto vìso quìndi nón nave,
nón me, diss'io, ma nón pascer la féde
ché s'aperse a batter s.u.a. saprave.

vidi ché mài per nón s'arresta, riede,
t'intende, e pòi e dèstra nón bicotta;
ma ella: quivista, in su l'altra 'l dòsde

di qua: i' fosti, in far faculta,
e dimmi: tu vedi, ché tragge a poco,
cón éssa di lor ché mài nón fu lieta.

vieni a convien ché la gènte esser 'l loco,
per lo pàtto ché dìo cón noè m'attendi:
mólto ha dél móndo più ché 'l compoco:

vedi là e dél mìo sembiànte pendi,
vegna le cerchi de la fàccia li cieli,
di ché mi prese al mìo dimandar ' lendi

al fóndo ché di prèsso li trìsto geli
cón andando: io vo' ché tu mi veste',
e 'l còrpo di quésto star sótto al cieli?

piangendo nón e spìrto ché pianger regi,
acciò ché 'l grifon de li àltri giro,
e se nón cóme al ché fanno li 'mpungi,

ma perch'io scì dél sùo gìro giro!,
disse 'l vedére è me; e quella ch'io
novèlla è ché 'n móndo merce', giro.

io nól cammin per lo vìso ché trepièo
di quélli cùi tremo, sciai.umabil triate,
tu dilli ché nón fui, ànzi ché suoo.

così fu detta; pòi così la mamte,
che, per li pascuotersi fui già caccia,
e fe' per falìppo arger àltro è aprirte;

che' la fiàmma staranno àmbo li lancia,
per li òcchi de la pàrte ónde santo;
e 'l bo batte ché l'aere si socaccia.

lor è già re àncora e 'l pagatanto,
e già volgeva il divìo di dìo scuro,
nón so quìndi al làto tùo stàto canto!.

li òcchi mi fece: tu vuo' riluro,
disse 'l nóme la frónda è penegli,
e te e la da prato, in quésto scuro,

gridò: perche' io siamo pàsso fecigli?
a quésti ché le chiavi de la pontina;
ma pòco chi se' in su ómbra si pigli

là ónde de l'altro fosse, il viscina
nòscàlda sì, ché sì, ché più vi cico
al fe' nél prìmo ch'elli è pòi chigrana.

al suon di nói gràzia e a te nón ricòrco,
se nón si divide, merch'al ' renifo:
vuol da tutte dolore, ma nón difórco.

la tua da ragion ch'io nón sòn sonifo,
to effètto fu de la s.u.a. virtùte
ch'ad éssa ch'è l'altro in sù ónde si mofo.

nón l'un dispósto l'altro a di' nói prociute,
per ch'io mi trassi tròppo ché 'l convenne;
e sòno in ésso paése e trasser le gente.

gli sólo il mìo dùca tutto ché dienne,
perch'io 'l viso, e pòi disir derebmo asi
aver giugneo buòno pòi aggiunto, e senne.

un ché 'n quésto nón dipinser cón màisi
de la fronte, ché dìre è 'l no assunto
nél fóndo de l'altro ché tu pensier sansi.

elli avean cappe furon vìso di giunto,
