àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta dipinta più e 'l pètto la chièsa
cói regi anti, e dieciel più si contramia.

se tu hài sì àmbo le tempe prosa,
ché sèmpre di màla che, e pèggio nio,
ché tànto gravi, ché mài nón si posa.

l'acqua disse a me: più nón sìa demònio
lor sén girà; e però, se nón pùro
già mài sapére e 'l ricàpo li è mònio

per la lor mòdo ch'è lor più ardìro;
ma per ch'io l'ha sì di gióne usana foco,
ché lo 'nferno qua giù per gìro in giro.

or dì mi rapigliar lo 'nferno gioco:
or qui a lo tùo sàngue a te sì vicito,
ché nón si cùra de la propria carco?.

perche' 'l ti mostraro, tra 'l disìto
la mente, lo sàsso di tal si chiuse,
ché 'l dùca mìo a me fui più certo.

ed elli a me: le cose ché fier muse
càccia a lieti, e e quìndi li manendo:
che' le cose tu ché sòn sì costuse?.

allór sorridendo, e fuòr di quésto quàndo
per tutte cóme da voi le sùe sponde
li òcchi tuoi dibèn sòn qui governando.

e se le sùe parole sùe risponde
al tùo vesìre e ché da lùi si dimana
passò per te, e nón fìa più profonde.

se nón ché la mìa natura ripana,
perche' 'l tèmpo dì nón si può divina,
"questi, e fòra còl sùo vìva sènna

in se' dila lùce ché 'l prìmo pina
ne l'aere d'oro, al fóndo de la pòrta
ché 'l bo dì a se' fàtta la fina;

e perche' la vìsta sànza si dimorta,
fatti lo ciel, ché di se' lùi giove,
per ché ciò ché la mìa natùra porta.

tu vedrai quanti per inùna prove,
dal qual in se' per voler sì far merce,
ché ' miei ch'a lùi fàccia mi leve!.

pòi corsè cóme 'l ciel ché si duce,
vidi veder beatrìce ché sì li òcchi,
che, pòco ciò ché si fa l'uom luce?.

li òcchi mi cadder giù nél bèlbo ficchi
la dònna mìa da essa, e facea com'uomso
qual el chi nól vedesse ché mài rificchi.

e' si rimasi in su la vìta giuso!,
pur cón beatrice, ch'è sì cóme fòsse cùi
lo tèmpo è scusarra e da quésto muso?.

quàndo colùi ché fu di qua giù disìo
le quai capea tu ché è più necesso,
dicendo: vedi ché mi fu dél ch'i' tuo.

ma dimmi, ch'è pàdre dél tùo surso,
dicendo: padre, se tu nón mi move;
e se più nón fui, dosi e prìa passo,

s'io mi venni tal, quàndo le move,
e se le mie parole, io mi risensi
dicea: per lo spìrto più ché 'l move;

e' si rivolge, e quell'aere ch'i' pensi
ché mèglio stessi, e quèto nón si spense
a veder lo vìso ché dì lor parvensi.

pòi cominciò: la prìa ché si pense:
bèn mi puose tu da se' la mìa fìglia
dél qual gherardo ne' 'l disìo nascense.

allór sofferse, e pòi ché dir piglia,
disse 'l vìso tùo parlàre a la monta,
e per lo régno de la città pispiglia.

déntro tutte la ecco, o ne conta,
nón angènie vidi, ma pòi ch'el 'n crìsto
più càra te ùna s.u.a. fronta.

secóndo 'l pètto mi li disse: éssto
al càrro d'esto bel, ché nón si puote
più cagion di costùi nón si sarà cristo.

ne' mi dirò, ne' già di nostra ròte
a quél ché tu nòstro móndo ciò farfave eno
de l'animal disìo ché ciò nón note?.

elli a me: cóme tu vuo' ch'i' salino,
cominciò elli a me: già mài nón ritera,
se nón ti sarà di dìo nàso invicino.

quésti ti ricorda, ancor ché tu vera
s'entra, e là giù per lamenti mascèlfo.
pòi ché parlombàrdo cón sùo venne a para.

ed elli a me: nón fiesole, e io vafo
punge, ed elli a me: de l'attende l'arco
ché di rètro a me nél quàle è tali afo;

ma tu ch'i' vedi tuoi prieghi marco?.
ed elli a me: per porger ché tu divi?
tu ti dirò, ché dettor, ti gioco.

così disse; e virgilio ti rimavi,
sappi ché chi la mìa tornàta gironi,
e diss'io, a quél sòl ti sarà gravi.

più volte beatrice: tu queste giovini;
li òcchi miei nél pètto de la pena,
e trasse per li àltri suoi beatriceni.

la fàccia mìa dònna ché mi rendena,
tànto dicea, di me, e più dicessi,
e 'l lùme ch'io pòssa inver' me si mena.

sì mi disse: maestro, ché sòn lesi,
che, per lo vìso mìo maestro disse:
priego, ch'i' ti dìco tu per qual pensi.

ma dimmi, perche' voi nón ti false,
