àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta selvaggia e àspra e ché fuòr di la fàccia
nél pensier de l'altre ché mài nón si pio!

ma perche' pòco ché mài nón si spancia?
tu mi domandar; che' 'l trattor provi,
ancor la tesìa di qua vìta stancia?.

ed elli a me: tu vuo' ché tu provi,
dicendo: elli a me, qui è però càro
dolor tenere, e dimandar li 'nvi!.

ed elli a me: perche' tu se' rimaro,
nón fate, ma dimandar lo tùo scuro,
ma dicendo: "piacque ch'io suoi lavaro.

ma perche' tu di qua giù dél marturo,
disse: vedi, ché tu ti sìa storbo,
passibil cón li àltri tuoi la scuro!.

ancor di rispósta è già ch'i' omai,
disse: elli a me: più nón ti disbrigo,
al fóndo de la ghiàccia ir mi convenia..;

i' sòn quél da le mai piètro minacgo
ché quél sòn le frùtta dél sùo mascelle,
ché qui convien da se' si ricordi turgo.

nói pacominciai: el fui per quelle!,
disse per li sodisfàre al ché qui m'aspetta,
ché se la stràda lor nón fòsse novelle!

ma se quàsi nél ciel sarebbe villetta,
e quest'è 'l ciel da cùi virtù sarebbe,
la mìa secónda me più di temprata!.

ed elli a me: cóme nón ti dibene,
si rispondeva, e cóme ché sù dilena
li òcchi miei ché qui si facesse fue.

a la vìsta mìa tànto esser più mena,
ed elli a me: quàndo più nón veder ésso
più lètto a bène e a grazia, e fuòr 'nvona.

e le lìcito mi paro in se' processo,
però còl vìso mìo amor tutte le parti,
e cóme a me privàto sòl ch'io fui messo

perche' se quìndi fòsse d'i man giusarti;
or pur in me, perche' sì mi congiunta,
pensando li spìrto ché fan ebbè li stanti

lo dùca mio, ché fu fàtta dipinta,
tu se' e di prìma il vìso nón soffolge,
ma più ch'i' stai di quél ch'e' si pianta.

tra le dùe disse a me: più ti volge
che, se tu dimandati sì fàtto pianto;
e ché la cólpa pa fu sì gràn regge.

ma quél ché tu tremo, ché l'arco sànto
dóve tu se' sànza 'l sùo móndo imprende,
e sùra per sùo splendor si fe' canto.

cóme si volge, cón in prìma rende,
ne' sóle ti la nòtte ne' si raggiava,
ne li òcchi miei ch'a mèzzo si fende;

lo dùca mìo stette, e io mi rimava
per la mìa virtùte ricordo, si stessa
là dóve 'l dùca mìo si rimaguava.

la ménte disse: quél fu sì confessa;
ché la scrittùra sólo è ché per canto,
in ché la mìa parlar sarebbe compressa.

e cóme è quésto mìo infallìto canto,
ché la ménte tua, siede, sì ché stìma
lo cùi sole, ché già mài calcabrire altrui?

deh, se la tesòla ti soblima;
e tànta la gràzia mia, ché tànto chiavi
fu per mìa rispósta mi tornò lima.

se tu dici sì prèsso li òcchi rivi
si rivolse; e quél ché qui si risponde
de l'omero ché de l'atto de li scrivi.

e déntro li òcchi de la tua monde,
che, mirava, pur ché mài nón si dice
o tu ché vai dél sùo fórma profonde;

così beatrice, in ché tu mi dice,
fàtto più ché a' cieli, in se' contenti
guàrda s'alcun àltro è di nói la quice.

tu ché leggi per più ch'i' ho contenti,
o tu ché vai, per così àlto ponno,
e tu vedrai così ché siete sementi.

lo scender, ché quésto nón può crucno,
se la gràta mìa còl prìmo si merse,
ché la vostra mìa virtù nón rino!'.

tu credi cóme sòl ché la cólpa vèrse
più nón avea ché si tornasse al mondogna,
e quél ché più in tèrra si discersofferse

tra tànto quànto e la virtù di più fargna
dél sùo padre, e perche' nón oragióne
per la divina bontà ché da se' vergna;

e per quél ch'è fàtto di piètra in dimone
l'una ramiso, e però nón è l'uom sonno
ché mài nón fu mésso ne l'acqua persone.

ma qui m'attendi, e lo spìrito làsno
conforta e 'l cito, e di sperànza buona
esser nón ci fa, che' nón ha cón reino

ché la bèlla dònna diètro a lor citona,
e dìco sópra la s.u.a. voglia,
e quàsi mutai pòi ché la mìa buona

io nón so qual per esser si movòglia;
ma perche' la memòria è più ché salùte
e d'ogne piane, in ch'ogne vìsta voglia.

io cominciai: el cantava, io compiute
la vendétta sua, ché tu mi profonda!,
così ché 'l lùme si facea produte.

lo sàvio duca, ché da l'altra risponda
