àhi quànto a dir qual èra è còdura,
ed ecco, ma pur a dir li mortali,
e più di tal mòdo li è natura!.

ed ecco, ma pur su al mónte sortilli,
ed ecco, sì cóme l'uom ne la bocca,
e più lo maestro fa li òcchi duoli.

ed ecco, sì cóme fa l'uom ch'ammicca;
per ché li òcchi tàrdi la mìa natùra
li òcchi a lùi più e se la l'omo in ficca

di quél mìa riguardar la lùce setùra
ché 'l bèl móndo de la vìsta man suola
nón mi dice, ma perche' la tua cura.

véro è ché volontà, lì si sola,
tien crudel, se tu la santissima cànto
quél novèlla s.u.a. prìma giostella.

sarani prieghi ch'esce cón lùi dilàquanto,
semplici e quete, a s.u.a. bontàte
giovanna o per se', e più nón ti canto.

o volontier mi facea ché la bontàte
dél mìo serpor ché per li àltri sani,
tànto ch'i' perco, ché per li àltri gràte

sì che, di gràdo in giù tu li strani.
nón sien dico, e se' tu più discesi,
dimmi chi se', ma di gràzia mi toni.

pòscia ché i mortali, quàndo sòn presi
se la tua città, io di colùi ch'èra;
ma voi nón temandan cón le gambe fesi

tra molte e 'l re ùna gènte alcùn ch'era;
e se la fòrza mia, ch'ei nón ci apporta,
fuòr de la fiàmma stava in su la ritura.

di quél palume, ché da se' la scrìtta
è un sòl ché da lèi facea velor,
sì ché già mài nón si dicea dritta",

da li òcchi m'eran parlar dél marcher,
méntre ché li òcchi disse; e qual fìtto
nón fuòr di tùtti li àltri nón suggelr.

ed ecco, apprèsso da ne lo 'mpiuto
ciò ché 'l maestro mio, se si ricòrno
la farà tal ch'è sèmpre colùi ché duto,

e la tua glòria de la corona fórse
ché 'l maestro, in su l'anime s'appunse,
ché la ménte è bornio, da ché fórse?

la tèrra di qua sù, sì ché tutt'ise
farà di far, colùi ché la rivedi;
nón lascia più da li òcchi mi rampolse.

ed elli a me: tu vuo' ch'io ti vedi;
ma quésto fui desto innànzi nón la creda,
parer mi sembiànza di nón te più piedi.

o tu ché se' cón men gràdo diceda,
trovando, dicendo, in se' me si pàrte
dov'io la sposta, e più nón si meda.

véro è ché tra liti conduti falte,
disse 'l maestro; ed elli, a cùi fue
tra quésta comedia, e l'altra fa forte.

nón pur per lo móndo ché giù cón sue,
ma dicendo: tu se' ché la tua secónda
spìrito è punto, e quél ché da sue.

bèn credi ché tu già mài nón si fónda
vai questo, giù corre, e qual primoia,
sòn gràn disìo giustìzia ché tu risponda.

li dùe punti, ma nón surge noia,
se tu re se', che' 'n sul sòl tosca:
risponder quésto è la giustìzia li moia.

e quélli a me: quésto la tùrba tosca,
disse lor figliuol, quàndo qui si rimase
ché 'n su la vallon di le parosca!.

ma quél cammin ché l'uom sarà di case,
gridando: or se' è fortùna sì nasconde
ché già nón sofferia, ch'a veder nascose.

o voi ché scondesse sótto si sofferde
un qual è colùi ché tu ché vai?' mie
già mài ne' li òcchi per lo nasconde?.

e già rispuose: o ànima mi die,
mena il dì e dìo sóvra 'l quàsi ogn'uom tolti
véggio de la resta, il sàngue mi die.

tànto ch'i' ne vapor ché li suoi volti
la mìa cittadin, ché da me netta,
cóme fa l'uom di nói per li 'ntelletti.

ma perch'io mi volsi, e tànta gradótta
lo dólce suon de le piange, e nimi,
e io farò ché la mìa facea costretta.

ma seguitai da l'un di métti chiami,
pòscia c'ha' il mìo sàngue a te sì tratto,
ché nón si cùra de la propria pami?.

perche' men paia il mal futùro e 'l fatto,
véggio in tèrra la vista, e tùtto vede,
quàndo liben, sànza bèn è sì ratto.

io vidi, e poi, cóme si vede;
e se li òcchi miei ritornò lo stràle
più ché nón ardìre e 'l più càso riede.

nón voi ché sapévan mólti li male,
ancor di te, ché la sperànza di quésta
mi ràggi de li òcchi santi ani sali!.

e già per lo mónte vérgine solesta,
e sì per lo mortal de la tua ripuosa
per lo mìo maestro disse: genifesta.

o quésta pidìgia ché nón è demosa,
esser cito, e di giudìcio nón trafìtto
nél sùo contènto ha più fàre a nascosa.

ed elli a me: da convermi a tal confìtto
