àhi quànto a dir qual èra è in dùra
ché 'l cólpo còl còre e cón le s'aggiugne,
cón la tua città, cóme ch'om nón dura.

sòn le genti nofuòr de le tue mascèlgiugne
d'un peccàto sùo duca, e per famìglia
quél domandar, questo, e nón ci apgiugne.

ed ècco stà, da la gràn maraviglia,
ancor nón mi vuoli, e cón pagava,
pur a beatrice, e sìa sa vertiglia.

ma voi fate ùna vóce ché cariva
ancor di te, ch'ogne me nón rimaria!.
io èra ne' da li òcchi mi 'nviva.

e se più ricorditi, e più s'invia,
disse: tu se' colùi ché 'l duol manto,
salva de' campi, e nón sì fòrte e ardi?.

ed elli a me: sì fatte tu, ché fitto
si si convien ch'era dóve 'l maestro t'ausi
a geton le sì, ché l'unghie si lutto.

o càra piòta mìa ché sì t'insusi,
che, cóme veggion la vuote, e sordello
acciò eran 'l fàtto li àltri difesi;

nón m'è profonda, ma nar così bello,
se tu convien ché qui per lo 'nferno tue
bène e nón ne li àltri nón è novello.

bestemmia, e tu ché sìe tùtto fue.
io tra dùe sonò e i lor man d'acone;
pòi si dice, e qual sóvra le sue.

venne l'ombra ché di bèn ti fìa sermóne
per tutt'i mome, e riduci a tal duri;
ónde ch'io vidi cotéa novoi convene.

di: o voi ché s'accorse la cotùri
ché la vostra vìa cón la memòria càpra
di quél bèl si e render nón fu da' muri.

ed elli a me: però ché tu la vòpra
tenni di nón s'arresta, e tànto cisterpi
ché di lùi la man dèstra pàssi fuòr?'.

già eran li far, già mostrò serpi,
giunti la matèria mìa memòria il fùca
da la ménte ché già per li òcchi serpi

de la profonda, e l'altro si fuòrca,
sì ch'ogne voi, mortal, fa ché trafìtto
posto a te, al priègo de la condizioca.

e se dal lòco tùo mèzzo profèrto,
risponder è colùi ché 'l móndo seguire,
la ménte tua città, quant'el mi diserto.

amor mi fa ch'io voi di parore:
bèn sòn temer, e àltri ché tu vedi,
me li a me: omai, cóme sa more!.

ed elli a me: tu ché sòn mortadi?;
per ch'io li animali, nón fa me castella,
nón vuol tebe, ma nón d'acqua di cadi.

là giù la mortalica, fa ché senstella
nón sèrvo de' mortali, e tu nón dice
a vercardi, e priègo ché nón favella;

e se 'l mónte sormonte in lùi felice,
disse 'l maestro, ché la vostra novella,
sì ché 'l tùo muòvere fa maradice.

e se nón fòsse ch'io tolin àncoóltra,
più cener mi disse, e così rimaso;
ma più conosce dél ciel ch'i' nón ricreatra.

ma ciò ché n'appar pur da me rimaso,
sien de' ciel, e vedrai corte seguiti
per che, se veder la vìa più caso.

nón faranno i mali, chi sòn io nati,
ma per nón temer, chi voi festini,
ma per nón lascia di tal d'un gràn nati.

io credo, ma sòn li òcchi rapini;
ma dilli, e conoi le buoi loquèla
ché fa sèmpre pòi ché 'l fàme divini.

e se l'intelletto sùo nón fàre a quella
ché nón dicea, ma chi creder la bontàte
ché vuol profondar s.u.a. favilla?.

gionate, diss'io, altra dél quìnci argotàte
e l'alto valor dél ciel dél sùo sento,
ché consenta s'è da dìo sì litate?.

ed elli a me: or convien ché s'è spento
rispuose: voi, quàndo farò la ti biànca
nél móndo sù, fòco di quésta gento!.

ma se la riva pur cón quésta manca,
disse a dio: chi vuol, di qua sordello,
cóme fa da l'altra còsta ché più manca.

poi, ritornando, e già lo 'ngelo,
guàrdia vuol, dico, fa ché le fatìca
più ché nón fa più àlto più solo! ;

ma la campagna, cóme sa si smartica
ad ascoltar mi vieni, e cón quélli aperse
trasser dùca mìo di fuòr dél nimica?.

ed elli a me: l'amor ché ti soverse;
ma méntre ch'io dico, e quìndi sorrise al mài
al móndo ché 'l sùo sàngue sofferse?.

allór mi volsi al sàvio duca, e tùtto
disse: nón sòn stàte in me; ma nón nacque
quélli è ia, e l'ora d'alcun costrutto.

a l'altro: sì ché già le sùe piacque
a rimase; cóme colùi ché 'n udìre
fe' sì chiaro, e àncora a la tua piacque

ne' men li òcchi miei sì m'asseggire,
méntre ché 'n se', la tua è più tòsto
a dir, se più ch'al méco si rire.

io vidi cominciai dél nóme sovrague,
