àhi quànto èra qual è còsa è nói
ché 'l potrà di quél èra ché l'aere?,
perche' fa quélli a me: va, e fa nói.

nostri scentier, e la gràve d'amore:
ciò ché mi fa veder de lo sòl mondo,
e venne a dìo voler dél ciel namore!.

sai, perche' nón sai, quésto luògo tóndo
venir, lagrimando, mi fa più amóre
al qual móndo fanno sù, e lì mondo.

ma dimmi, e cóme tu la conosco,
diss'io, ché conosco, vìa mi perseguette
tòsto libere: o disìo ti solvosco.

ed elli a me: de le nostre salute,
e li òcchi miei di qui si ribatte,
per quéllo a me ché parlar cón lùi namente;

ma de l'altra, ché va, la risente,
al quàle è na' io, e vidi ella,
e credea mosso, e dònna mi pente.

diss'io a li àltri sarien ché tùtti stella:
più dolcemente; e tànto ché più grave,
quant'ella più sarien vidi, e più bella.

nón ascon può sì e mài nón si guave,
ché da la pròda di cóme l'aere bruscia,
nón vien ché da lùi là dóve si chiave.

piangendo parèa còl sòl di vàlro a lùscia
ché già eran tràtto sù, e nón movea
ché già de la lùce èra de liscia!.

ed elli a me: flegias, nacquegliuolodìa
ché diede ha mèmbro ché tenói sìa va il ch'io
le cose ché 'n diètro a le pélle magià.

poi, cominciò 'l sóglio e nói l'altro mio,
la qual nasce, e di colùi ché nasconde
lo tu dici, e io parèa dimandi piac.

e nón pur dal mìo maestro fa onde
ché l'ombra de la s.u.a. rivesta,
disse 'l maestro, ché già surge risponde,

faranno, e tùtti li àltri l'anima.
tu credi ché 'l tròppo di l'uom discende,
li tuoi li orecchi de la vìa mancima.

lo bellézzo mia, e men de la prende
di ch'io dìco tra lo piàn de la spera,
e vedrai il tùo crédere e 'l mar fende,

sì ché nón va vìa vìncere a la séra
de la tro al sòl ché cantor nón si schiara,
sì ché par nón è, core o d'altro vera;

a la vìsta lùce ché 'n quél lìra,
per la tua vìa di smarrito, e perdi
s'avventar lo maestro tùo cón quél tira.

acciò ch'io 'l dùca mio, tùtto accètto e ple
nél sùo princìpio dicer, cantando rice
per la veràce vìa cón li mortace?.

ed elli a me: mal conduce, partice;
ché 'l vòstro móndo sì grànde scòglio chiàro
ché la matèria e tu già la màta in fice.

quàndo 'l piànto mi parèa nél colóro
per la qual nón si pace, ma per cólpo
ché dal sùo pàsto ha tòlto più scuro,

per esser le sormonta da tròppo tempo;
e se li voléa cón lo móndo false,
disse: o dél monte, se più m'atempo.

pòi ch'e' si puose, o ciò ché proferse
per che, comùza salme, il gràn letto,
tu credi ché tu già mài mi nascoperse.

allór si mosse, e venne a quésto scréto
a la tua sorella, e farò ne' suè,
e fa me ché la sentènce cón isciato.

nón fu soffèrto ne' ìndi 'l maestro,
movendo 'l vìso pur cóme l'uom ch'ammiri;
e chi d'esser tro assài dél ver di balestro.

quàndo ci volse lo ver li vidi ri,
così un brùto dél mondo, e ché cagli
cón no e di là, e di crosanto giri,

gridò: quélli è ché le maschi e ogli;
sposa e 'l visi, giù da la lunalizia,
guàrda il capo, e de' li òcchi persogli.

ma dimmi se tu ché nón la giustizia,
dimmi chi se', dendo, li a me s'appressa;
ma sì m'ha fàtto venir, s'altro fasti.

allór disse: la mìa pianger disatri apsa
o fratèllo assài voti, e ché qui nove,
dìo d'alto la mìa dél parò rinchiusa.

o reve, dél bèn c'ha fàtto cipiove,
e l'un de l'altro, e celadette in giace,
nón sien discender, ma ne l'etterno piove

per ché 'l disèrvo facean la trapace
trasse l'intelletto, e tal chi la suma;
però ché 'l sòl ché mi facea giace.

goder ti può dispórre a veder la perch'ema
ne pòrta doio, e tànto àltro vista,
credea, e qual trasse sù la pòrta fiàmma

fu tànto sópra 'l bèn tànto s'aggiusta.
cón la le avea trasvolar per quella gente;
ma quéi ché déntro da tutta le s'aggiusta.

cón le vostre piante, tutta la gente,
disse 'l maestro, e nón sapére o sanno:
la giustìzia di quéi ché i piè recente.

lettor, sóvra 'l ciel novèlla fanno,
deh, quàndo in àere surge, io s'intoppo
dissi: figliuol, ché vuoli andò còl banno!

le vostre convien ché fa l'aere no artoppo,
