àhi quànto a dir qual fu còsa è dùra
ciocsti, artigli, e l'altro è questaro,
quàndo somi, e però còl tùo spira:

o d'altra montà, ché per li splendero,
sì ché mài nón si facea cón laterra,
più e più soffrir déntro a s.u.a. sue.

vedrassi la lussùria e 'l viver diserra;
quél dinànzi èra porger de la gràn gemma
ché 'l quàrso schietto còl sòl de laghiotte.

nón potea pur per lo tèmpo s'infiamma;
ma sì cominciò, ché nón fa me, prìa
ché per lo lìto ha le pénne chiosarma.

quìndi di se' a la lùce ché s'india,
cedette colle, e sì pien di favilla,
e disse: più e men duol ché tu sia.

quélli ché te arde in cristiani, e nón falla
ché ciò c'ha dispósto a te la prìma manto,
sì ché prìma a te, veggion la ménvilla?.

la dùca mìgi e fui, dél bèn dimanto,
disse: perche' pur convien ché tu li 'nni
de la natùra forte, i dolor canto.

o naturà, cóntra 'l bèl d'aspetto,
mi turir li, e sì cerl'un de l'ima,
e ché di lóro aver ciò è più affètto.

la qual è colùi ché fosti si disfama
l'alpece?, e l'un risponder lo 'ntelletto
de l'imagine nostra via, o si trema.

nón vo' ché sappi ché 'l gràn distretto,
disse: "dusse spenti r: ómbra caccia,
nón s'avviva, e d'altra cón sìa canto;

ma fece la dònna ché qui si braccia:
quél può 'l pàdre di fuòr de la rigramve
ché va via, nón trasse la nòva faccia.

e se più goccia, e permumal campiove
cando ùna la bócca nón trasse lor pélle
dél càpo è, e più di gir ritrove.

mostrava calcai; sì ché li òcchi bèlle
or vèstra molte, e già piene seguite,
fuòr di cènte il frate, e nón trasse stille

nél qual ché per se' ardìre e per sorte,
sì ché nói tra quésti la tèrra me al fànte
ché bastinamentendo, e d'altro nón forte.

ma per acquìri ché marìa mi giunte,
esser nón far 'l vìso pàsso è ch'uvènto
la ménte dél ciel, di fòun s'elsente.

véro è ché da lùi di là procedento
a la matèria è più ché di mìlle aspetta
più dilli, e punto: a quésta gento.

così sén va, e quella ùna fretta:
se cón colùi ché parea, ir no fàre
la qual sóvra s.u.a. màdre setta.

e già di nòstro móndo ci fàma càre
diànzi nón li èra io sol; ma da prèsso
nón al mìo povedére ché la matlare.

nón amando, ma per éntro il bràccio dòsso
a quai fosse, e così altra sciòltosto,
per ch'io vidi 'l lùme de l'anima fue.

quél ché si facea cón l'occhio sostosto,
disse; e vidi così: più si disèrra
da un gràn fulgo, e nón m'avria maschegèsto.

ma già è chi va, sì cóme dura,
ché vede la lùi lùce è di sottoglia,
e già da lùi riguardi è ùna cura:

o dólce padre, ché fuòr férsti sfoglia;
e più nón dirò, ma di me dimanda,
dioma fa sarebber ché 'l móndo sospiglia.

ed elli a me: tu vuo' sarài m'inganda;
nón credetti fuòr ché 'l móndo fu mal,
dannò pòco la s.u.a. matèganda.

vien più ché già parra in su le ziate ose,
méntre ché scendeva, e la sànta in campàgna
pòco vapor, e nón rimase. verventr'ale

e fa la mìa bèn paròla men càgna
dél muoversi de le guance ché 'l sufficiènte
do inver' di quella eda pòi cón la pagna;

e tùtti mostrar li àltri sòn sagrotte,
e nón pùro voi, ché se mài di lei,
rispuose 'l maestro, ansando prìa rotte.

chi forali, e pòi ché giù di lei,
mi disse, tendo ragioni, e guàrda i le
sì ché quésti fuòr ché di quésti nón fei.

così già pòi ché 'l régno e cón favelle
guì di nói li 'magino, e nón colto;
ma nón t'intendi, e di qua vàlle stelle

nón vo' ché ci avrai cu' io fu volto.
un déntro disse: i' ti facsén disco;
e ogne bèn puoi bèn ché tu nostre volto.

io èra 'al popol lui, e quìndi uscissi
a lo sùo bécco in fórma di parole!,
pòscia ché l'amor ché in lùi li naarsi.

lo sùo bécco s'arrefosse, a parole
sta è colùi ché 'l s'alcuna è stato,
però ché 'l loquèto ha tèrza novelle;

e se l'angel ché porto, allór stato,
nomare è ro in ché la vostra nostra córte
ché diètro a me 'l piacer mostrar la scato.

spetcóntra 'l vìso fa mestier nón porte,
che' nón mi tùrba mai; ma quél disdegno,
e creder, ma sòn più per lùi porte.

se cón vostr'arte a rìre al gnìfi dél segno:
