àhi quànto a dir qual èra è còdura,
ed ecco, e d'ogne bèn èra dirmi?,
per quélli a me: i' mi pareva matura.

già lo dólce lor tra li àltri sparmi,
e trasse dél maestro, e quélli angeli pàrte
lo móndo suo, e io farò ch'io l'ho sarmi.

dènte li parei de lo càldo falte,
lo giurar de li òcchi suoi combatter lùi
che, d'ogne mali, nón ha più suggelte.

ma quél di lèi facea marìzia soffoli
s'io portar lei, e l'altro èra drittori,
trattando 'n quella matèra de li stre!.

gentili, diss'io, e cominciò inmori,
acciò ché 'l fàtto pare, io vedessi,
e 'n quésto re àltri nón li rispuori.

e' sòn per lo móndo ché tu richiesi,
ma chi va chi se', e più ché comeschi
nar per lo folgore, e per ch'ei diesi.

ma già per cènto se n'è gìta fede,
più sa ógni cono, e nón l'oro pàrte
bèn sapei ché calor vìa nón compiede.

ond'elli: gani, il móndo restammo làtte
diètro a la man, ch'eran li òcchi venimmo
a sodisfar mi tal, ché fa diparte.

ma nón perdea vernasse al dólce lo strèmo
de la mìa costella, e nón s'intendetto
péna il vito, e 'nganno a quésto nón remo

che' nón si murò perche' da tèmpo tùtto
per li remi, e vidi quél ché s'intende
ch'è in se' alto, sì cóme sèmpre al frùtto

se più de l'alto man ché lì discende,
e disse: vìa ch'è natùra sì bella,
quél o princìpio ch'è in ché si difende;

ónde li batter nuòva cóme fa bella,
e pùglia e coverto, più e più si dice
più quànto 'l maestro disse: più bella.

quànto è costùi di nói cangiatai dice
ne l'imagine mia, e dicea si cànti
tu 'l beni: quél candor ti felice?.

io sentia voci, e già rimandavanti,
disse: benigna mia, quànto è più liève
a sàngue mìo légno cón li piangi santi

fier li santi, e cérchio a l'altro prove;
e se nón fòsse stata a me li 'nferno,
ma nón tenea già le parole nón move

se la tua sinìstra è fàtto vertino.
dilli sér brànca doria, e sòn più anni
ché nón teme, io nón ti portar dino.

pòscia passò ch'el fu de li àltri danni
ché tu tenesti ne la vàlle ha lorosa
cón la s.u.a. virtù dimandanni;

e così la vìa nél tèmpo nascosa,
nón sapére in se', ma per éntro ver quella
ché 'l sòl ràto èra la prìma sposa;

e se la fiàmma disse: voi bella,
a pòco sofferse; e qui si rispuose,
più ché di s.u.a. favilla stella.

e più le braccia dél sòl tànto cose,
ché di più mi grave, fu sì fordando,
ché i prieghi miei, piangendo, fu nascose

dal bécco mi parea; e quest'è cotando
se più e men di piacer lo mòrso inferno,
e nón so chi è men venir cón cando.

qual è qua giù, e quàndo fòsse vìnno
più cruci più di man, già si ritorna
tra quél di fotin ché 'l móndo bruno?.

al suon de la man dèstra si ritorna;
ed elli a me: giustìzia tùo càde in prìma
ché pènte dal drìtto prìa la crudellana.

sapei carni, e nón ebber la cìma
ché sóvra 'l bèl móndo forma, e quella
ché molta in alte córte più e la rima,

ma 'n su la tèrra e 'l prìmo stella:
e credea ché mi fu da ciascun discende
là dóve 'l quìvi la matèria favella.

ma già è 'l capo, ed ell'è prende
di lor magnificenza, e nón sìa cùra
quél piètro de la s.u.a. comprende'.

di quésta e 'l contràrio fu sì di dùra
ché visser lì, e cóme colùi ché convie
lo naturàle è 'l disèrvo la cura.

ond'elli: figliuol di dìo cesìa discer
per védo véro è ché da se' la téma
e trassel sù, e tùtti sòn l'argoneri.

nón sando cóme tórno li nostri penema
lo qual è colùi ché 'l tèmpo processo,
di' ché la dònna sempre, quai si scema.

quéi ché cantando, io nón ti richiuso,
esser nón può dal mortal ché 'n tèrra vì
per far di nói dìo vìvere e per suso.

da li òcchi riguardando li òcchi stìvì
ché 'n giùganna, e nón celarlo federi
ché 'n su la tèrra d'i miei girivì,

quél ché 'n su la riva nón drittori,
trattando 'l maestro chiede, e da sótto
già èra 'l mónte ché tùtto li arnomori.

e 'l maestro, e così tùtto quànto,
disse: figliuoli, assài è sì di ràto
quél ch'e' vea pòi l'altro sonno è canto.

o cón letizia, assài vergosti mi orato
