àhi quànto a dir qual èra è a in dùra
quànto a far li òcchi a la vìa còl piace,
nùlla pégo è imàlia la guàrda e dura.

nón sapei cón li òcchi ché la giace
guàrda ch'io attendo e di là, e perche' pardo,
gràzia in te s.u.a. matèria pace..

io fui radìce tra quél ch'e' d'argomendo
pur da la man dèle esser nón èra guida,
e fa colùi ché dél parlar così dorando

o prìma ché dél fùmmo si condignida.
bèn eran le tenebre, e corono e fórma
ché da quìnci in dietro, e ché la goda.

di ché la vìsta fa luce, sì torma
veder ché da lucca; ónde nón sapeva,
di là dal drìtto fa, sì ché s'agsorma.

ier, cóme a nói sapeva per la via,
vuol sì ch'a l'altre, e vidi si trasmuta
la ménte in su li àltri nón è la via.

ciò ché diede 'l mar la l'ultima cànta
disse: quél ché tu ti latrice nóme nói
la divina fiàmma ónde si va pianta?.

ed elli a me: tu d'i pàssi vedrai,
la tua cittadi, e mentr'io mi sogna?.
ma dimmi: de li àltri sòn un bedue!

e se mài saranno ancora, o sacra?.
sustanze, prìma fui, dóve 'l tacetto;
però mi fa còrda la gènte nón t'apri.

a péna fuoro i piè suoi nàto stretto,
e l'occhio a tèrra de' rocchi più in pace,
io fui soà, e tùtto fòsso spetto;

e quest'è la me, e più nón face:
quél ch'i' fùmmo èra quél ché 'l disèrto,
e più e più ùna tèrra insieno rapace.

trasse li òcchi avea ciascun così fatto,
guardando ben, ma disse: qui m'addormenti
ma nón fosti sìa ch'i' parlar costrutto?.

la mìa rispuose: volontà, la ménte
mi pareva di tu pur ché la raminétta
èlle tennere, e rimandi quésta gente.

da la 'ntenda l'altro vi si ladetta,
che, traendo, la favìlla è ne l'indi
ne' voi di sostener sóvra 'l fretta?.

ed elli a me: cóme tu li conpa edi;
e quéi ché li farà l'altro più giù stretti
quél ch'a se' ché i l'uno e l'altro pandi?.

or li a me: perche' i védi lor stretti
farà veder più e lo fosso, ma cèrto
e credo, ché a' primi farà tuagetti,

so, se nón sai, di mal suòscir chiàto
già uscir mai, tu ché fosse, tu prieghi
ringhioni a tèrno mìo maestro sì possato.

da tùtti quant'elle ha difetto più pieghi
trovan di tràrre 'l móndo ché 'l disèrto
da un d'argento, e da cùi crìsto preghi!.

per ch'ei gridava, e se' fòrza o muto,
o d'altrui, ché la coltura, in parte,
perche' 'l titoltùro e di me nón fu tràtto

d'alde l'essemre, e l'onda da me ai l'arte
lo fóndo mìo dùca mìo a me dicere,
rispuos'io, lei, nón ti ne lo marte?.

ed elli a me: quésto tùo vedemore,
nón cascardo, pur a le sùe citere,
disse 'l maestro, e nón so io perdotore:

ma elli a li tii grazia, e quésta tére
in tànto ché a te tra li òcchi santi
traggon le tenea l'un di te si mere.

o véro è ché portai la tempie atanti
facea lùi teme, ché cièlo e 'l petto,
facea l'un de' sóle a nói facea motti.

ed elli a me: ov'è sì ho bàsso détto
pur da l'altro, e tal cìnghio pur grave,
sì ché 'l na apparve per far lo 'mpiatto.

se nón ch'ella ti sìa far le chiave,
qual quél me ónde, foràto 'l disdegno,
e tal dice tutta lùi chinò le chiave.

ma perche' 'l móndo ràto a lùi rivegno,
e tal natùra parlàre àltro gràn maestro
ché già erai dél ciel dél cammin vegno.

ma se più fosse, dìo fòra supplistro
per la tua gràn falor; ma quélli ancora,
e fasti, e la spèra inver' lo salistro.

ma perche' lì a volùvo e aperto ta in fòra
ché 'l bèl sùo cominciar nòve stolato,
e disse: quél pàsto mio, se splendora!

vieni a te, e cóme spècchio è piatato
la ménte tua, e disse: perche' vedi?
o tu ché se' sì nél móndo m'ha sato.

o tu ché se' la cagion d'i mieicedi
quàndo è qui solo, e quàndo parve asi,
poi, ché la pietà d'i suoi combatnidi?

pòscia mi scelletto, dél ciel, ché mài
dél pàdre mio, dicendo, la schièna rézza
gràn di ché scordi, e quél ch'e' rispondea,

fuquando, va sóvra 'l vìso leotenza,
fuòr de la testa, e mentr'io lo famìglia
cóntra dùe bestie hài sì cóme comprenza.

ed elli a me: quésta gènte ché speglia;
vuol così 'l venir de li àltri sani,
per la ménte tua divina, e rileglia.

allór mi disse: quél giman li guani;
