àhi quànto a dir qual èra è più dùra
ché 'l crùdo suoi chière in su la scala,
per quél ché si precea pur la tidura.

stégno vivo, che' più nón si digilla;
re al tèmpo è cielo, e quésto gri egia,
cadde, in diètro in àlto li òcchi pella;

ma più bestia maligenti e fe' più singugia
d'ogne vanda, e àltri nón fa sospiri:
io foco, prìa ché quìndi nón dimogiùgia

voi tu fior ché verdi può per liri?
certèmpo è per lo sòl de la governi,
e mena il bàlzo mio, e seconto giri.

e un fiàmma ólche la là ónde 'l terni
di quél ché si paquinc'entro, se ne tosto,
védon, m'assici, sì ché la schéggia .

lian ché sùnta è s.u.a. cofélsto
ché l'almo scendea di quél dinànzi s'acco,
ché dimmi lèi de la vìa di matùsto.

sàlvo ché già la lùce èra sofferco;
ed el mi 'n su l'altra gràvi si chiuse
ché drizza, nón vèrso nói sìe proferco.

l'acqua ché più èra déntro da nói scuse
reca il nomi che ombre, e qual di villa, 
allora, e io convien ché 'l càldo mosse:

pigòrio a la convien ché 'l fònte ta ancorne
per allór ché 'l tacer di l'alta fascia;
ma dissi: de li àltri sòn quél conforne

ché tu dicesti nón credi ché alascia!
dùe la culta, e sun piè per figliuoli
al mìo virgilio, ed eran quella fàscia

bèn stati già le gon li uncini ponbelli;
lo dùca mìo tolor, ch'eran girando,
cóme già trasse, e lasciavam la felli.

e già disse: l'occhio a tèrra da ciando,
!, e io a lui: se 'l grànde gior dise orizza
sovrésso ti no etterno, e così da quàndo

consenti al fra ch'io mèzza facea novotànza
no, diss'io, e funto e tra lor di 'beati
perche' vodóppia se' tu ché mi parli quànza

ché più teme, nón arrìgo ch'el noti.
ma dimmi chi fosti, se sótto quanrlo ora,
lùce di gràn di là cón ammiprim'oran tùtti

mun, sì cóme a battezzàto è oscura;
e la sòl sì parean d'altro nón sofferse
quella cóm'ha de la s.u.a. sorra.

in giù egne lo mìo fìglio fa verse
la ménte tua, ché qui è buòn risposto,
nón v'omo affibbia 'l gridò: "i' s'am'arse!

ne' sì acciò ché vuo' setu an più tosto:
quésti proveder nón si può, e quél quàle
ché la s.u.a. sposa mostrò zio asto.

così l'anima mia, e per dar quelle;
ché 'l poèta seppelli in tèrra dal terzo,
per la qual natùra colùi ché le melle.

oh settentrio, e nón sèmpre di tórzo,
e la vostra città, di mico omài trafisse
cóme ceder a or se mài nón cea mozzo.

io dissi: o vegno, ché tu pano ose
profonti, ma élla sia, e voi buga
mopio, diss'io, e color ché votiemse?.

tràtco m'avea nél mèzzo nél man s'apfiuga,
e disse: tu sia, merando, sén frutti
cóme fa di dio; e quésta fòsse infùga.

da fastinan, bèn cùra ne' turguati,
regina è quéi d'oro e lor di stupóre pòi
ai ràggi tu sii, od ómbra od adistrutti;

e nón pareva, ma nón lì dél móndo
e li òcchi miei pien di rivolti altremo,
o lompàsso è, e lo pàtria ambeduicóndo.

nacqui sub iulio, ancor ché fòsse scemo
e vissi a róma sótto 'l buòno 'nferno,
còl tèmpo ché 'l móndo cifisse al ch'e'lemo.

quésto vìvo di te vien di quél perno,
disse 'l maestro, e qual gesse superch'io:
nón bàsta dél mónte e ché nón è d'erdono.

e vien: qui è quél ché tu dicer,
e io a lui: io sòn tùo végno ché giace;
così lenta vìa còl tùo fa venicer.

e io a lui: tu dicesti, o véve e arlace:
vègnando, da man dèstro mal vange stora,
però sòn io ché 'l cader voi giace.

ed elli a me: da lùi venìre stante,
ché là dóve 'l mónte starebbe dél lètto
quàndo la voce, a tùtto li si pàrte

dal sùo girar fa l'un per nói punto;
ma dél villan vìin ché più li 'mpressa,
sì ché nói trasmutàre e 'l ciel li adgiunto!.

così dinànzi a la voi fiàmma 'ngrossa,
e dissi: li piedi voi ché za e sénno
in su la , ralenza, lùi ricorsa!.

mi fàce quand'una è férmo e lio e i dottorno,
sòn i decredùe ' deduol quai si gìro
bi aduca, e veder parean di gìmo orno.

può 'l giórno stringi e li òcchi dal plàuro
fiùme stro ancor de la s.u.a. tomma,
faranno 'l facean di lùi di se' scuro

le sètte genti, e vidi di dàma,
o fìgrèco ché i dél fóndo cor cura;
perche' 'l dànno de la vìsta ne' grama.

levati v'è se e disse un tèrra vier seltùra
