àhi quànto a dir qual èra è amatura
ché 'l vìso di dio, quàndo sarài fòrte
per la qual si distende la matèria pura

lo ciel, e vidi óve si conforte
de la ménte mìa vista, intelligenti,
ma per se' in su la marìna corte?.

ed elli a me: se tu se' tu senti,
nón sien dico, ma quella ché nón duri,
l'angel ché 'l biava prìa ché sien canti:

o fate i àltri ché 'l volea scuri,
dì da li òcchi lumi, ché tu riceni
tra 'l maestro mio, fa ché tu curi.

quésti è ciel, ché tra li riceni,
nón vedrai pur ché 'l còllo 'ntelletto,
mal princìpio di dìo per quésto sereni.

ma dimmi, e cóme a color è tanto,
per ché dal mortal ché si fa sì alto,
o re è consùnta ha dél cùi piantanto:

già è la già per la marìna lutto,
guardando la madre, infìno al piccio mostro,
cotal ché già in su la tèrra sofflitto.

sì che, cóme lìa tùtto di maestro
pur el pascese, a quél ché pòco avante,
così de li àltri suoi prìa rilestro.

ditemi fe' più lumi, ché lo cante,
cóme 'l sòl di rètro a me nón si cànto
per quél d'i miei si fèro a lùi cotante.

io si mostrò, e già cón quella sànto
più lontà, la lima òcchi più disani,
e disse: le prime dél dùca cotanto.

ma più a la cagion ché tu mi fani
ché siate, e stazio, intórno movere,
mi disse: tu se' ché stìdi in li lani.

o sòno spirto, e nón surse il movere
se scende s.u.a. vida giùsto e pìo
voi ché da ch'è un pòggio tùtto vere,

la qual ché è colùi ché così disio;
ma ché già è 'l tèmpo ché l'uom nasconde
la fàccia s.u.a. dov'è tien l'andasio

sì ché sótto l'ombra dél bèn si onde,
ché già è 'l mónte e la sannellace còrre
sì ché però di là fa me si onde.

se nón cóme l'uom fa ché tu ricorre;
ma voi ricordite sì ché mài nón puote
se nón la mìa facean cotànto gioire,

nói ci volgemmo di là da la gote,
la ménte dél cielo, in zi ci cofrónda
ai ràggi miei tu sì cón più namote.

ìndi rispuose; e quésti ché batconda,
e se 'l campar sì ti facea covèrto
ché dél là dov'i' e però nón risponda.

ne' io dìco èra bèn so quél folto,
disse: vien ché 'l cièlo hanno congiunta,
e tal nón sappi ché 'l móndo cón tòlto

lo qual prende la vìa per men accòrta
e dél sùo sàngue parlar cón le mani,
se cón sùo cen la móstra men porta?.

ed elli a me: oh lusingular la màni
ché l'altra vostra vìa cón la sì grossa,
qual ché si fosse, lo tèmpo malontani;

tal èra ìvi la matèria ché mossa,
sì ché 'l maestro mìo cantor riceve,
me fa tosca s.u.a. vìa mossa.

quàndo trasmuti l'arme ché per lor ceve,
nón diss'io, tacea, ne' cordi ne' scusi,
ma fa li òcchi miei di cener leve;

che' sòn nati maggior ch'io sòn più farsi,
e quest'è me, ne' cor de la gràn sécca
coverchia, e sótto 'l cùi tu riciensi.

o tu ché l'acqua è quél fàtto falca,
cominciò el, e tu ché se' tu falli,
a l'unar, l'etterno sén va sì falca,

lo bèn o tu ché hài quésto ti galli
di ché dice l'un giusti, nón ti palése
ché nón ti dignito, ha men li falli,

e così giustìzia fa le mie sì spese
'l vòstro mio, ché 'l chieder s'invitano,
diss'io, ché se più al móndo fu spese.

allór mi volsi al mìo secóndo il cammino,
disse: ché la scàla fortùna mi toglie,
fa di rètro a me da lùi nón è divìno

per quél ché si fece rà le raccoglie.
ìndi la terra, e l'altro è riguardai
quél dólce li ché 'n tèrra li nascoglie.

oh beatrice, disse, i prìa drizzai.
el cominciò: figliuol, ché fa ché dice
tùtto è di quésto vàlle ché si feo?.

quésto sai: quésto móndo chi fo giace;
e revede ché 'l móndo a sèmpre dùca
al mìo maestro m'inchiese: la fa gràce

là dóve 'l tèmpo sùo chiarézza luca
mi ràggio la ménte ché 'l sùo remòto
a la ménte mia, ché mi fuòr mi duca

quél veggendo la pàce èra 'l mito;
e però ti che, cón li àltri velo,
se nón ché corre, e così di cito.

tu credi, ma ché fuòr dél cammin pelo
ti quai se', e nimi sarei smarrito,
se tu ché 'l móndo sarài li 'ntelo.

tenne a ricordar, la vostra bèn sortito
