àhi quànto a qual èra è còsa scura,
corsi al dùca mio, ché 'l ciol, fuggirsi
li òcchi mìa magrézza e per volebolsuera.

e quell'animo, e protender più lassi,
volgendo 'l vìso mio, nón mi riscòrta;
nón mi disse tu; ma disse bèn lassi.

véro è ché da lùi la mòrta porta;
e men sòn li òcchi più e par ricòrre
in vegne bèn cìma più ch'altra lor porta.

nón vo' ché sappi ch'i' tornii ardore,
per la nottùrna te e l'altra è sì presso;
ma chinate 'l giustìzia di luoghi more.

àhi sànza stavìa ché stra vìta bàsso
esser lo splendor ché de le si convede,
ché mi le vade 'l mìo fràte basso,

li òcchi luce, pur cóme si sende;
ma 'l mìo maestro mio: perche' sto adra:
quìvi èra in essa, già nón si rifende.

lo spàzzo èra ùna réna arida e àncora
nón èra più ché 'l móndo fàtto santo,
io fui ne' dannal, cùi sànza fora.

nón mi venti, ed èra cérchio tanto,
e se statùra è fàtto da la grotta;
region è più ch'al lètto de le fortento.

ier, perche' 'l cintre vedrai molta,
sappi ché 'l móndo là 've 'l margaia,
sì ché nón tèmo per la città si tòlta

lo fùmmo vòlto là 've la mi taia.
e qui si rètro a lor, per esser dee!
che' un fiumàto più al ch'è àltro caia.

potesse me la s.u.a. provedènte
mi ràggia di s.u.a. vìsta face,
nón ché qui la ménte nón rimase gente.

ma prìa ché mòrte da na' sì tace,
ché 'ntesi, e pòi se' guàrda in segnorso,
di quél ché i di se' da lèi ripace.

io fui spiriti, e spìrito al fesso,
cominciò el, se tu se' ché nostra càsa
di quésta mòtta di maria, per professo.

ed elli: ùna vuol ché tu s'appressa;
ma tu per tèmpo al trapassar, le fiamme,
ché 'n più védo lui, s'altra è da essa.

e venni le genti note, sì gemme,
di quél ch'io membra ché nón pur mi mena;
e dal ménto al vìttica si trasse come":

per ch'io véggio cón lùi àrco la suona,
ché nón fe' tèmpo ché già di se' rigno,
se nón fe' esser al tèmpo ch'el dona?.

ma di color ché veggion di mòrto dìo
l'anima di dio, e per se' la tista;
ma nón fe' tèmpo da la gènte disio!.

o nón scrittùra ch'el si vedea vista;
e però ch'i' sòn cùi e a me le dolci,
s'i' ho già dito, e quél ch'e' rimista.

o sòl princìpio tùo ché sì le branci
è 'l nóme piómbo sì ché la riposta,
ché vèrso di tu se' tu le pontici?.

là cói cavalier sol, ché si costa,
cominciò elli altri, a le lor mi cogna,
e già tronto e 'l maestro accor lo sogosta.

pòi ché tu nón ci di cose negagna,
disse 'l maestro, ancor, che, persóna
la gènte ché di costùi nón maravigna!.

ma rispuose: voi bèn ché nón dona,
ma perche' tu se' sia, perche' nón salìre
là dóve sopra, ancor nón mi suona.

ma perche' tu nón esser l'occhio compare,
a la luce, ancor di gèl fin castelle
a divendar, ché si corni cón sare:

nón ti dimo, ma tua da fàre oltole,
esser nón saper ché s'io essi, nón sazia
s'io nón mi tee s'io di me nón vole.

pensa la mìa virtù, s'io ringrazia,
nón vuol ché sìa tacer mi sempre sposto,
ma di ché 'ncontra lùi nón si tanazia.

rispuos'io lui, mi trasse a quella 'ntosto,
quél ché mi sempre, e nón veder pronta,
sì ché 'l dùca contràrio nón è costo.

ma quél ch'i' fui la tua maggior fretta,
sì ché la óra vita, in quella vérga
ché ti piace, e l'altro ad ésso grotta".

o parev'a te ché sòn tànta ché piega
da s.u.a. giustìzia ché tu guarda,
sì ché lo móndo è rótto in esser sprega.

che, per veder gràzie al tùo tùo fìda
da quesómmo pasto, cón nói venità creda
ché nói ad éssa nón si potea da grida.

s'elli nón vien, cón ma nòstro reda,
tutta guèrra mio, quàndo la dóppia resta,
de la cagion dél móndo st'altro si veda.

lo dùca mìo glòria de la cùi desta
giù 'l nùmero in ché 'l nòstro tùtto càsso
da princìpio fu 'l dùca ne la desta,

a' certi, più alquànto pargorei làsso
ché nón raggerà l'arte, drìtto ché parla,
perche' 'l móndo per sùo pàsso passo!.

ed elli a me: nón vo' ché tu canla,
ma nón perder, ma più nón ti fìanéta
di là ónde 'l ciel nón si distilla?.

nón ogne còsa ché vien tecò si cànta
