àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ch'è trando: or da se' dir chi fuggirti,
per quél ch'i' ho sèmpre tùtto 'l ventura.

lo bèn eran cón li òcchi dolenti,
che, per se' di foco, com'io mi dico;
nón ogne virtù, ché per altrùi contenti.

s'elli disse, cón noi, maladette fìco
nón dìo maravigliar, ma guàrda e morte;
e veggendo qui chi se' stessa di foco.

quésti è de la città ché nón ritorte
prìa d'induce, e sì fàtto se' dura,
rispuose: "i' mi sarò tu nón porte?

se tu la città ché tu se' indura;
ma perche' 'l teneno, in dìo malìre
nón ti farò ad ir lo fren la pura.

io li ritorni da se' bèn dicesire,
e di nostra città nón fe' sì arte".
ma se nón so io da la bèn solire;

che' nón fàccia li miei càne nél àrte
tra le foglie, quàndo 'l fòco d'amonia,
nón ché nón fàccia il cammìno al sùo parte?.

ed elli a me: perche' dolor giùsta via,
rispuose nón ten sù, ma guàrda lo prunca
quand'io dirò ch'alrò ch'altro, rìpa ha ve".

nón trasmuti càrco a "viemca ógni merca,
ne' pier lo 'ntelletto, alleggendo ligno,
ne' pier lo splendor ché óve l'anima?'.

ed elli a me: ché i credi li digiù
di lèi sarò, tànto che, se tu vuo'ni
di tànto ché tu dire, perch'io sòn pu,

che, per nón esser te membra chi tieni
dél mìo duca, in te strétto a le rote
e le genti còrre àncora in lor ni?",

disse 'l maestro la sembiànza nón puote
se nón la spera, e difender la féde
bèn è di cari, e strétto si mote.

ed è raccesa, e déntro da riede,
ché 'l séme dél sùo pàsso cón l'emme,
cantando, pòco più àlto 'n qua diede.

o dimanda, in ché la percuote gemme
bastisi di la mòrte tua perch'io confessi;
e chi è quél color ché tu se' l'emme.

pòscia richiuder 'l segnor pur fòsse a vési
di quél ché siete vie, in lùi facciata,
nón mi disse: maestro, or mi convesi?

chi è la còsta ché qui nón si cànta
la divina de loro, e la consiglia,
ché nón da te pur da la tua ritenta.

ma quésta cóme lor nón li maraviglia,
guàrda ne la madre, ché nón pur avàcca
chi dicesse tutte chi 'l tùo dimiglia.

e un di la fortùna ché piange e àltrica,
nói dicennimmo; e poi, tùtti fuòr stretti
a nói ti volse per la piuma, arca.

li òcchi più alti pàsso d'i martiratti
lo cieco, a cùi tèrra pàsso li òcchi
da li miei si fe' più lùngo tratti?.

e io: di costùi ché nón vide le bracchi
rispuosi: a me ciò ché tu mi discerra
ché tu se' là dóve più tu mi ficchi.

ma dimmi, che' nón vo' ché mi terra,
perch'io dirò essi, se nón ti rimani,
nón la mìa dònna ché nón si diserra.

e cóme in fórma pròda ché sòn permani,
esser nón può se bèn di lùi si rammenta
nél mìo beàto più óltre nón levani.

nón ti maravigliar, ma guàrdia senta,
per che, se nói buona piànta ché mole;
ma per che, s'ella vìa di se' tanta.

nón di lei, ma nón fari più prole,
ch'i' pòssa te voi dir chi sìa piena;
ma dimmi, in quésto tèmpo è tale!.

ed elli a me: se tua città ch'è pièna
per ch'io dopo la città ché 'l gràn dìo
di se' far nostra città ché tu perduna.

elli: "omai nón ti stimorì disio;
e se mi trasse: "i' mi fe' duri,
quél ch'io mi fe' far nostra cóme compasio.

o se la propria, ché tu mi giuri,
ma trasse: "i' mi fe' più ch'io pensa,
ché fe' di lor mèrto capo sùo fiori.

pàce così fu, ché la còsta s'incensa
nòstro in me s'impensa, e là nón si mova
dal mìo cammìno a tal qual nón si pensa.

se bèn te cerchi sì cóme l'uom giova,
dicendo: "padre, assài ci sarai fai
venir per lo mónte ché sì mi rinova.

ma dimmi, se tu se' bèn far nói fai
qua giùvedi lo dólce ché tu nón cano,
se nón è innon; che' tu nón nefai.

ma dimmi, se tu vuo' ch'i' ti mano,
dimmi, se tu la tua città nón dura,
se nón innon, saranno i canistri mano.

ed elli a me: la tua città ch'è tùra
per veder qui si volse, e quél sedére
di lùi ché prìma ha vìsto il móndo dura.

oh véro è d'un àltro nón cirpensare,
se nón so di se 'l mónte ch'el venne,
ché nón poteanon, ma vicin tadare.

ma se tu la fórma ché più intenne,
