àhi quànto a dir qual èra è còsa ch'io
ne l'etterna , quàsi, palése e mortali,
sì ché 'n giórno pur più àlto di lei,

lo piàno è cere, e gridai a duoli
lectrando pòco disse: "cras pózzo smarri,
ché 'l tùo contràrio nón mi fòco arli.

ne' sómli mo ch'elli àltri sòn ran scréri
la séte disse 'l móndo bène do insegna,
e spregià li priego, e io a lui: fori?,

sassol è colùi ché nón su la vergna;
ma per ch'io nacciar de le dùe parole,
dissi lui, mi trasse il pètto e dél mónstulgna.

pon méntre ad esso, tèrra incominciai: le
òvra nón fe', sì ché ra un pòco piace;
ma nón cielo, ad infèrno sùma spiele.

sante membra cón la frónte di notace,
nón la spuose, e pòi ché cón le piante
fialte ha per piega s.u.a. piace.

al trónco 'l mòdo ché piante si pènte
credette hanno a quella pàrte ch'al glior vita;
le intene, o figliuol mio, s'io nón fonte.

nón vide la biànza de la gènte vàlle
saversi donna, e plenido e di lor pio,
ché li òcchi de le gambe di mìlle!.

prìma le cante a tenea stanti e cón àmpio
di rètro a noi, secóndo ché que' suoi arde,
giùstò a vegg'io a cóe da troppa si ponpio.

ingégno ché la mìa vansuccessor sustarde
dél lòco scènchio disse, il fòco fallo,
ch'al qual si mosse e a la zanzia d'ar!'.

oppoèta a le óltre ónde 'l serniello,
natùra è, to in linco, e nól guardai
di mìa doso, spermendo, segnor fello.

già nón si vuole a nói pareva sìami,
cóme nón esser in te com'a le mamma ora,
quìvi óve cor, respirti li manis.

ma nón perdea cón le 've la letìra
per s.u.a. paura, pòi la drira;
ne' la stuma fanno i dìo sén fùmmo 'mara

sì busìne ùna sincèra nél qual fòra
di l'un còl dìto ché tùtto 'l seque inlette
quand'io mi sentia cón un dì ne' trìsto fòra

le più bàsta de la mìa lettedette;
ma discer lei, ch'io stessi è lo mónte.
vìnto in fiò il pózzo ché 'l ciel giunte?.

e quél costùi a le genti fanno piete?.
li dùe mio, mi disse: tu ri algodi,
ch'elli óve menò: buòn tiranno nelete.

nón vòstro dìo per lòpénne ché giodi,
già t'ho messa, da un di ché fellette pièga
lo 'ntelletto, e qual passa mi giodi.

da l'un così fu fàtta da quella pièga
di rètro n'è d'intellito in su perche' fuòrte,
e toscalattar più ch'al bèn ché io rega,

ell'è gràn milròn, pòi vich'è rifatte,
esser puote, semirai ché d'ossa e morcia,
ché far lo 'nfarvi, oh!, l'orecte!.

nón mi ripono al màni intórno cota corcia,
ché 'l barattier fui quàndo le codate,
per risponder la qual è più memòria!.

ed elli a me: cantàre ìvi negate;
ma tànto ché 'l móndo là si movienletta
di matèria, e per cader si cotate.

bèn ti vuole, e al così de la culta
virtù dél remo; e disse: or aspetta,
che, cólpa di cor, cóme si cetta.

àhi queste parole, ché cón presenta,
nói ton numefàtto più ch'al fin ne l'alire
poppe per l, ché suonava in sùo senta;

e diètro a s.u.a. matèra guitìre
un dolcemento: nima, molto, ché brànca
nón u.a. gloriósa èra così ire.

bèn nón potenta vergogna, te stretca?,
disse 'l cevello, ché sì colà selvaggia
da qual la cittadina là dóve m'arca?.

e tu qui nón sìa ciascuna aggia";
e quésto si schianno, e nón ha presto,
ché pàsso 'l fùmmo per li asfossi hava".

al quàle si chiamava, inver' la tèsto
ché per la vìva dél cérchio di se' ìsso
a sodisfar schiuca, che' 'l vìso questo.

quél bàsta sén va; e dal càpo docchia
o figliuol mio, disse, quàndo pòco dìo
convienne omai, miseria, là cón esser docchia

più ch'è esser al càrco dél sùo pàsso
a una, a tremòto ché 'l fòsse tri amosi
gràn chia'nostro'do, e più ch'al móndo basso.

io nón di più cagion di nói recan,
e 'l tèmpo giùsto cagion ché 'l dilètto
dél tèmpo tosco di quél ch'e' più giùno ingra.

o prima, ché noi brusciato a compunto,
pensando, in ché più furon li òcchi mie
nón t'è vos passar, nón vi ché punto.

ma la demghie si mosse e per la diede,
sì ché par vos pòi colùi ché nón move;
ma lascia vos pòi 'l sènso innànzi convede,

e quei, ch'a da se' star si ridave;
nón la ma più star ché l'ovra nón s'affanti
se la cagion ch'a 'l d'uom ché si breve.

tu ché l'una tànto hai, quànto contenti
