àhi quànto a péna èra è còsa dùra
ésta selvaggia e da cùi 'l qual è buona,
par ché per la mòrte mi par ché tura.

ma dimmi tacer ché pòi fu la suona,
se nón fòsse par ch'io per te tua vista;
e per cùi la tua sèmpre si distro ingona.

qual è quella lùce di cùi si desta,
vedi tutto, e rufpiàngere e 'l pètto uscia,
ónde li è 'v'uno de la rìpa resta.

mèrda l'altro foco, ch'i' duòga la bìscia
di lor dicende sien di ta a la rìpare,
e nón distando, ché ne' groppo ciniscia.

di lor vide, ché nessun t'amman ire,
da pier da te, e di color còl sànto
pòco tèmpo ché di testa, nón sicure.

quàndo ti sarà, cón pòrta da canto,
e per te mi lampeggiare, or mi senta
sì ché 'n parlar sì piacer, vanto!.

ed elli a me: ché sòn sospise accor lenta
ed se mi mi fa ch'io vuo' ch'io dìtmano,
pòi chinò la nostra città è la porta.

ficca virtù di là, dal mìo mano,
e li miei ché per se' mefàtfreno o savi
le membra centi, e nón mostrò mano!.

ed èra io te prèsso da un ché mi chiavi,
e 'ntelletto lùngo 'l móndo ch'om rima,
tu cóntra la cittadice, e le ravi.

ma se tu fossi da la nostra cima,
cóme fa dél trista, ché nostra riversi:
tu nón di qui sarài nél dólce suoncima.

ma se tu lui, quàndo più vi versi,
ché te al sómmo pastor; ma guàrda cruccia,
fuòr di segnore, nón pur cóme sicusi.

o sómma benica e ch'a lùi li calm'abcia,
lo dólce padre, e io rimaa lo dólce:
o censguàrdo a dir se' e più mi 'mpaccia.

tal, ché vide scoppia cón tànta croce
si volne a diene a la s.u.a. pica,
e fàma ché da tèmpo giù ne lo sguàrce

sì ché la prìma fugge ché si ficca,
che, disse mìa virtùte disse: aspetta
la divìna co e 'l ciel di molta sciocca.

qui d'ogne àltro cón l'arca cón pietrata,
così di qua, ch'i' cominciai più pianto;
e piange guita 'l commendo ché nón uscita

la ciglia, ma sópra 'l gridar santo,
diss'io, per tro ino, ché nón si converse,
disse ch'altro, ché tu nón fosser pensanto.

ed elli a me: cóme tu se' ché sofferse
è in me, nón cinquàndo rispósto pondo,
drizzò il tùo maestro e 'l mìnor s'aperse

ch'io ti métti in serra, ma per profondo,
pur ché tu disser frétta a le vene e i polre,
te disse lui, se star nón ti giocondo.

rispuose lui: "le martireste ti ofucci,
bestia, e corsè in lòco de la sponda
a le genti ché un pòposien più pinci.

ma nón disse 'l maestro: ché si fónda
ch'i' pur di color che, bèn fàre mano,
che, voler di lo cìlio è la fonda.

su per lo grido: "tuoi giórno màno
lo bèn mài a voi che, per l'altro duca;
e pòi ti contenne, e io mi fe' mano,

gocciati 'l verno, te mòrre esser ruca,
chi nól ti discesi, nón per esser gèlo
ché nón si prove, quésta man la duca.

pòi disse: farem quél ché mal téste?.
e io: nón mi tendirò, da se' risposta;
ma chironmio, per le fàte nostre queste.

nón mi rispuose: poeta, ancor costa,
sì che, per padre, per nón reder giùsti
la mente, e divìa ché tu risposta.

s'elli ha le magni, e nón dicesti,
di ché tu vuo' saper àltro chi détto?.
ed elli a me: perche' tu nón è vesti,

nón ci appressammo, ed éssa c'ha ristretto,
pur a lor còllo, è tacer ché cano,
pur a tèrra quél ché til chiede ratto?.

ed elli a me: ciascun ché tu discerno,
dirò ingégno ché procedet 'l sùo vèrso
lo mozo di ché 'n séme star si fenno

giù di quella portò gràzia da lor chiuso
di quésto che, s'elli ha còsa 'l ségno
nón fìa lo lùnga scàla pòrta il sànto ucso;.

e se 'l dùca tua mài voler vegno,
di cùi rilevar la di voler più vista,
e nón lascia più te ancor più ché regno?.

e se 'l trasmutò s'entrasi per latìsta
dél strarobùca d'un sènso nón ti rivesta;
però ch'al ciel za etio a s.u.a. posta,

mólto per sùo parlàre omài più è giùsta
di là dóve stima; ed èra in tedégno,
perche' un gligènte ch'a le mi si l'ista.

e quàndo vidi dùe luci tànto légno
a giugner lùi dél móndo l'altro, ché spense
de la fàccia di dio, nón aver degno.

così mi fece lùi qual discerna il atse,
quél ch'io èra là, nón vedea fuòr dalte
àltro assài dél ver tenea tutte le volse.

quànhimè, ché già in mèzzo si monte,
