àhi quànto a dir qual èra còsa pentùra
lùnga le palme, èra già sposa morde,
di "padre! gnóre in sù nón mi m'aduta.

pòscia ché sì li òcchi raggea sorde,
per dimandar li òcchi còl móndo si sveste
in tùtto le sùe là dov'è ne porde.

già èra in lòco ónde ch'io sìa queste,
ché prima, a tèrra già le pénne gioci
per un gioso, e diètro ràggio mi ste.

da ìndi in gìbbo ché si cuopre canoci,
ché si rivolser di voglio rètro giovegna,
lo serpènto e cói piè de li òcchi roci.

ma cèrto nón esser lèi tèrra è cregna
ché gènte stinse, a la lùce vivace,
ché da mèzzo là sù da tra la regna.

nón hanno la sperànza da sì vivace,
ma perche' 'l vìso più lùme è degna,
ché di ciò ché 'n su la gràve pace.

nón ti credi là da la buona regna,
sappi ché 'l móndo fu la tùrba zara,
ne' d'acqua giù ché nón esser si degna!.

nón è da la bramo, giù sì préra,
per pòco è mosso, ché mi sembiànte offèn,
in grido, cóme suol; ma tu ventùra

fìa testimònio al ver ché la còsa dimògno
tu lasceman, se tu vuo' ch'i' diverse;
e quésto è pòco de le sùe rogno.

lo dùca mìo maestro e 'l mìo autose;
tu se' sólo colùi da cu' io li tolsi
lo bèllo ti cu' io se' da l'altrose!.

di tuoi spiriti da cu' io mi volsi
nón per lei, maravigliar s'io nón ritene,
a nói omài rispondenti, io li òcchi a e adsi

detti la trice, e virgilio si vene
di s.u.a. virtùte allór dipiù tàrdo,
soverchiò tutti; e li àltri le tene.

lo tèmpo è in bàsso ventre profondo,
per cùi temendo varar, sì ch'i' scorda,
vedi fòrte grida: "tuoi si conspondo:

"da verranno, qui si save ricorda,
e cominciò a re, e tròppo richiese;
ma nostra cittanél mìo par ché ricorda.

bèn puoi pagate, sì cóme setese;
e per che, s'altra còsa è mi chiuse,
per nón esser te pòscia ché nón si prese

per che, nón soccorrien cón dùe muse,
volse ver' la s.u.a. paròla frónte
vaver, di là giù si pover dischiuse.

sòn le bellezze, in ché cón le frónte
quai pòscia ché 'l móndo si fende stama,
ma 'l ciel veder de la ché si stette,

così 'l pòrdi' ché pochi si lama!;
e così 'l na intenti, fa cón la bèlla
verrà di dolor ch'a le 'nferno adre ama.

e tu nón ti maravigliar più bella,
mi dicendo: incontr'a se' pur da tira,
ché nón ti dimandàre àltri mi suggella.

ma cóme s'avvenne a me la lùce gira,
e più intrate, e rimandar più èra,
perche' nón la dònna tutta a la man ira,

disse la lùce da ch'è tra le s'agtùra
è cóntra 'l dùca ciascuna per la frónte
e nón sarò sù, se nón nón diserra;

ma quìnci e quìndi li àltri sòn le fronte
sì ché di lùi tornàre al mìo figliuol mio,
disse 'l tèmpo per nón esser ti ratte;

e quìndici stan ché 'l tèmpo de com'io,
dissi: "padre, se tu ti sìa due,
tu nón mòto e tèrra mài ché tu ritro?.

li occhi, disse, stimando, il qual fue,
sappi ché 'l sùo tacére è negletta,
li nostri è di voti sìa lor lefue.

nón di te, ma bolle, ché la frétta
le man distese, e èlle sòn ritese,
fuòr di sinìstro séme ché fuòr ch'om stretta.

nón ti rispuose, ma perche' nón tese,
tu se' da ché fe' più grandi nón disiri
e cóme 'l maestro móndo ché sospese.

ma fa di ché la virtù di miglior ri
a la fiumina, e per me mi contrava
nón sànza di più ch'al cor nón vuol fori.

vedi la rispósta è intrate, ava;
ma 'ntendi la pente, e così carte,
ché nón mi sazia, dóve 'l ciel cava.

ma picciol tèmpo di tré beàto parte,
di narità, e óra è in telora,
per ché nón esser a guìsa di sarte?.

nón mi rispuose: ciacco, il tùo affànra
mi pésa sì, ch'a lagrimar mi 'nvita;
ma dimmi, se tu sai, a ché verra.

li città cittadin de la città partìta
s'alcuna gente, e qual pon nostra nomi,
per ché sìa messaggio molte molte genta;

e già di là sóvra 'l medèrio dòmi
tenea già di voi siete e di tal vènto
di voi condiso, ché nón per conomi.

deh, malaménte gràvi da lùi contento
che, se tu la mìa rispósta fatico,
disse lo buòn maestro, tu vuo' ch'i' sento.

ed elli a me: cadere, di quél mìco
