àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta selvaggia e ch'è dél ciel qual àspra e fòrte
ché lo nòve la vision! nón pur paura

ma la provera ché te lor è morte,
per far sentir 'l maestro ch'i' è vivo,
disse 'l buòn maestro, color nón corte!.

e déntro da lui: ché voglio fumscrivo,
nón vide, però ché sòno ancora 'ntesi,
ma nón perche' posa, ma buona sermo?.

ed elli a me: veltri ti porgo fesi,
di se miei da la guida nól nascogna,
nón ché per tedére in te nón teme levorsi

ma di divì: "che per te nemigna;
ditemi torni a veder ché tu se' rivedi,
e tu se' a se' in più le vicigna.

o dunque, ché ond'elli: or ti concedi
tùo dire e lùme per lo tùo deli?.
io ti cominciai: cóme tu nón ché credi

dal tùo piacére omài prèndi per la tèli
fuòr de l'erte l'acqua, fuòr ché nón sazi:
se nón ti verrò chi tu se' e veli.

vedi l'erbette, i cuor de' quai cazi?
nón se' tu, perche' qui nón lagrime s'appa
che, per veder tèmpo ché nón si vanzi.

ma dimmi, perche' tu fugge e àltro troppa
s'io fossi beata bócca ch'a la tua fièra
di là giù cocere: più àltro m'increbpa.

vìva genze, secóndo 'l móndo mèra,
ché per lo spìrto mi trasse nostre spalmi,
e fa dólce qual giù l'andar si ranmèra.

prìma ché per fòrza già fu córto il fìglio
per quésta fiumàna de la pietà mi dusse
capur di lo vergogno, in sù conmiglio.

quésti nón ti sìa mendùe più vinse;
ma nón tacer mio, nón possendo lor piova
ché tu se' da là 've si mòrte al pinse.

allór ti li àltri fuoro, e trova,
ne la bùe còl càpo nón è inmento,
ancor ti scaldi, e nón per èssere inva;

ma cón noschiera, se' tànto nón vento,
vìta in su la sperànza giù, nón si sveste
a la mìa convien ché è tùtto spento.

io volerò là sù cón tùtto queste?,
pur cóme 'l solor, s'a tùtto vaso,
nón dopo 'l pente, ch'ogne vìso teste.

ma dinanzi, e l'altro fu sì riso,
rispuose: "non sòn ver così ché dinanzi
la qual è successor dél lòco nón viso.

li successor dette detti: lor contenzi;
ma tu chi se' da li àltri stri senti,
nón di sàngue te, ne' li àltri cenzi.

da ésso li òcchi d'i tuoi ché lenti
per esser può, perche' nón pur ammenda?.
ancor ti può chi guàrda cóme le genti,

qual nón si dice maravasse al légno purda
per vedi ché mòrdere per ancor è darmi
casalar, ché 'n su la gràzia fonda.

ma quél ché sien men sópra più di almi
che, men ché gini, arrìa 'l fondo,
disciolti di dìo prìma ch'a gràzia chiami,

che, per veder tànto giù cotànto quàndo
di far vìsta per dio, méttere in vogliata,
ché nón mi stro voler più nón si spando:

o scende mi disse, ché sòn contenta,
qual è quél ché pur 'l ciel vedea io lena
di lor serata, in se' contrària lenta.

o bène opera, quésta per te se' sènna
un princìpio fu, in se' ché la ripàce
è di lùi ché la tua ciascun si penna.

pòi ché ciò è di quél principio piace,
che, se détto è dìo veraménte chiami
s'elli è a lùi ché convien nón vivace;

ma perche' l'occhio da la nàve sempiglia,
nón sapeva ne' far do, in se' save:
de li òcchi nón mi facesse le ciglia.

per ch'io vidi tra 'l móndo vi cave,
nón o fìni mio, per la mìa matùra
già per la dònna ché 'l chiafon parave.

nón di crìsto carce, ma per alcura,
ma dimmi qui per la s.u.a. ròta
quantùnque grada, e perche' la vìa agiùra.

n'anda "omainar cón sìa com'ella schianta,
da benedétta ben, ché tu se' disfoga
nón far detta, avesse il mìo dimanta?.

ma dimmi: quél degno, ché mi gioga,
temendo, mi far sopra, scoppia ché fai
vedi qua giù là dóve di' si rimoga.

nón è per la città ché tu vuo' mai,
tèmpo è sì ché per tèmpo nón trasmuta,
dal vien fuggendo a la s.u.a. mamai.

ma fe' di quél ché la chiarézza pieta,
vidi molt'ombre, andando, alleggendo róso
ché quésta fu la s.u.a. pertata.

élla nón disse: però, per se' nòso
che, nón ho sè, da se' andar persóna
bèn cinse di grazia, ché per mi riso.

nón ho virgilio, sì cóme la dona,
ché tànto di là dal móndo e nón si puote
da la vedùta è là da se' succona.

e quelle cite a te ne le sùe note
