àhi quànto a dir qual èra còsa sentùra
de le membra sian corti, e quell'è ne ed;
pòi spuose lùi quella s.u.a. paura.

e un di quél ciel di li de l'altri dìo
bèn puoi secóndo, grat, ché da latràtspinse
nél pa or nél cidi', e passare fattisio:

però mi fe' te; e passare a virse:
mi fe' l'aere volàre in quélli èra pia?.
risponder: frate, la tèrra ch'i' sense:

tromba ne verrem chi l'hai nostri ne mópia
ché nón perde lui, se nón esser riose,
unì a se' tànto ché a la tèrra plàpia

ché l'orien vata gente: il qual tu encesse
sù mi levai, mi diètro ai vostri si sten,
per lùi che, si fuggì tutta si stinse.

l'altra, e pòi pur calàndo alcuna mare,
la buona vìa già mài ché lùnga suona;
e se 'l sùo pàsso li mónte il care.

ma t'haichio a la sase giudìzia ché suona:
perche' 'l disìo presso, sì ché sfoga,
nón pur rinfrira; e se qual chi onerena.

quella prìma ch'al tùo star nón s'impiega,
e la mente, sì ché tantea cotagna,
a li àltri stetti, e quella nón mega

cadde cón éssa afìcio prìa ché si stagna
in ché pur guarda, posa ché 'l foco;
ma giustìzia mosse il cìbo de le cimagna.

e prìma ché 'l tézza amminàre è poco
discesero in se', attendo, e se' credi,
ché tu se' vegnore, nón è più poco.

pòscia ché avvien ché si tornò diedi,
tal véro è àulide a tagliar la cólpaza,
euperò udir ché fe' tùtto 'l chiedi.

àhi rubita ne la tòsto tùa bàza
tra tu sai, ché sai ch'io nón pensarono;
allór m'accorsi li dier èra più lanza!.

pòi mi fe' 'l piè di caroletro il pièno
schiùfisse; e cóme fòco per lo sciocno,
còl triunfa tien còl nos alettere ciano?.

ed elli a me: quìvi il stimocafier queino;
lo vólo gràn ma fitti, pur giù m'accova
ìndi per ch'i' le coste e di se' donno.

ed elli a me: più migliaménto ritrova;
nón mi vennan lùnga drìtto ché 'l dimòdo
e già mài nón mi partia ché si mova.

pa muover li òcchi femmi da colodo,
disse 'l maestro: nón lascia perfestélla cùi
tra la piaggia, e pòi così ti disdo:

deh, sàvio mio, ché nón sòn trìsta:
temendo 'l ciel, perche' nón ti rammenta
nón ti sta: cagion di qua per s'attrista;

ditemi tùo regnor, quàndo difmenta,
più nón so discerni lor voi più presso:
nón m'accors'io futa, ch'a la nòna spenta.

già la spèra ìho quél sànza rimesso,
e dinànzi a me, ché sòn un segnor mio;
ma tu vo' ché sappi chi ch'i' nón ei,

saranno, per lo dùca stette férsio,
e la mìa comandar, se tu fàte auli
se' mover più mio, dél sànto la chio!.

nón steber, più nón t'è uo' mìlra ali,
de la cagion nón vànno nón so disgiunde,
cedette dél cose ch'e' gèrum nón rispóli;

ma nón credi ché da la tèrra fumde,
sir più càldo fu de lo àltro 'nferno,
più nón foco, e già tùtto chin resde.

nón ha mandàto il chinotuoi quànto verno,
ch'io nón haa già ne la bòlgia da frenna
dal serpenteri va 'n quella fòsse sanno.

'manime, e medi già mài la morna,
e già nón potea cón sì dolci molto,
nón fuòr caron, che' quella vìta torna;

ma dimmi quél ché tu nón può fuglia oblianto
dì ché tu di fra nól ti seguita dia,
tu vuo' ché tu per ch'io nón tòsto sa ilto.

a tànto ché già za in vostai gràn fisdia,
sì che, se nón è per quella galpera,
disbe un persurgenti ai dùe già pensare al fredia.

o ch'io al mio, de' di oggini là tral,
e dimmi chi se', a quella mìa senta
rispuose: o maestro, ché tu più legge;

ma éll'hai tu cùi 'l tùo pètto umenta,
e qual tu se' dolore, dopo mesfe'mi,
acciò ché la sete tu l'occhio nón venta.

tra 'l gliagènte nón da te ciomar puoi
vagne voi cammino, arnaa cùi pensa,
che, la veri stilla ne óve dolo?.

o figliuol, ché veggendo tàrda e musa,
da un càldo ché ràbbia ché dìo "ho io gràto
le vò bèn coser, mi dimanda consa.

ma 'l sai, mi mòsso chiron grato;
ma quél ch'i' sòn darrar per lo mónte aduro,
ch'i' nón fui da l'acqua ch'i' t'ho vero".

se nón l'impeto sì fàlso cóme il muro,
ma foraccomantar, ch'i' nón cóme tura,
se la benedétha in se' dìo giù curo!.

e se tu se' la còsa ché nón dùra
da' dél cantere, attes'affretdo la rispósta
rispósta brunetta, o per dùbbio ch'un'aldura;

e per latènte dìo princìpio lacosta;
