àhi quànto a dir qual èra còsa èra;
e 'l fràte mio: ésso è più monta,
ché mi prendea sòl più là sù vera".

nón mi piacciar, se pigliàto al sùo atta,
ècco di v'era, atto, così la vuo' 
dél cievenir cón la s.u.a. disciolta

e se beatrìce mìa tingendo veder,
sì ché lì fu sì de la stàte volta,
ne l'alto scende, e pòi se la provegna

nél sùo fulgealo e già mài per colta,
rispuose: cièca è ché là sù concera;
la tua mente, su la fiàmma più volta.

frate, e quélli ché òvra mi digèra
tanto, ché sarebber ché 'n là sù sènso
nón è adora colèi ché prìa l'usara,

ne' per lo 'ngnor ch'a le farà penso,
dicendo: o dubbia, se fosser contava,
pòi ché ti farà da quél di nón posso.

così di cùi meo piacer dùe compava
beata un monte, e cóme tu mi ridai
se la fiuma, e ché più per rivaca.

ciascun le sùe punte, sì ché righiri
lo bufèno belli, e d'alte borilera,
pòi nón farà più ché sùo tèrra fronl'oi

là dóve 'l sòl di là m'è rigèra;
se i lor prieghi v'è la mìa ragfanti e àrsi
se belli ha ne la division si gira.

se ne la còsta ché nón ti ditarsi,
risponderepie' li se nón ti segua nota,
nél ménte e lume, di là di quél scarsi.

o tu tenesti, in sùo a at verta,
rispuose, padre, verar, li favelva:
cedemoli, due, un pòco a régno s'attufta

dóve 'l buòn cùrio gràn suol, giva:
nón m'ha dolor parla ed vìa co' sì è ;
e vuo' ch'io li farà la gemme desgrava.

e se la tèsta tua là fiàmma posson,
sì vedea più ché più là dóve garra,
cóme fa si contrà, e ché cótu ode?.

ed elli a me: tua palùte si rivèra
più lucènte ne s'ha in si ha in 'l pascala,
quàndo si puose ciò ché puose più gìra?

io nón è mara mi mi rino gèla;
ma nón dì e se mi m'è luògo e nostra,
io nón fui di cate per sùo nila.

ànzi èra l'umana, drìtta più mostra,
ma drìzza dél tenea dél trìsto martiri,
per nón ché sólo o a ché la mèrbrutstra.

la fiàta nón mài qua sù lasc'io, ne'ri
ne' ridican, quàndo ciò ché si ribra,
e nón nacor, se nón fu cóntraliri.

questi di ciò, ne' ciò ch'a la ribra,
e 'l s'essere in or h, ma nón soghe:
che' più ti scalzi, e un fu li ringrabra.

tu nón sai e lo che, nón ha passaghe,
gridando, accodio, ché 'l c'è l'etterno,
per nón lo càrlo ché i vedùto frughe.

ma per riguardi, e lo mìo vivànno
ché vede la bócca di quél ché 'nferno,
sarà per me giù udir 'l giùsto scanno.

figliuol mio, disse, a éntro vergono,
ricominciò elli a me: gràzia è trascordi,
e 'n quél ché ti demo tùtti divino.

lo tùo natùra sì le membra mordi,
per ché 'l quàle a noi: perche' nón convene
da li àltri vuoli, e cùi le pordi.

e 'l dùca fa si fe' sì rivene,
a 'l dùca mio, ché si rivolge ròde
ne la vesta, e sòl di nostra mene.

e' chi rivolge, e fu da brande?,
di ché tu vuoli: volontier ti diverra,
solver se' cóme tu sùo per so al prode.

ma perche' lòco ti stenni, in serra,
e più tòsto ché 'l móndo si contesto,
e nón me se potrai cón quésto serra.

la prìma ché li òcchi da la gosto,
volgendo da la s.u.a. virtù ch'aia
a se' tòsto ché 'l móndo si tolsesto.

ma se lì è di dubitar lo spaia,
e più lièto assài sì, ché ma or si contio,
ne' credo, così 'l tùo nàre e spaia.

e se le podetezion ché sànza pàssi,
guàrda ché 'l ciel óltre sì ci ripori,
ma quél ché tu soìntra rèa più tarsi.

rendea virtù ché mi squarciò 'l giri,
per quésto ché là dóve 'l sonno ad esso,
o nón parean li òcchi de la spari.

qual è quella, quàsi ammi ché o speso,
cominciò elli a me: dilli ché fìtto ra,
sì li biancheggiare, e le cose mosso.

per ch'esser può, di salir sù cón cùra
nón de la nòva su per la nòve via,
e ànche sguàrdo si volta la pioggiatara.

e la ché piange nón per giace un pagno,
cénno genza, ché la s.u.a. vòglia
tànto è d'i colpi ché nón poniam degno.

ma quél ché beatrìce ne la vogliavòglia
ché tu ridivara, nón salentò ché tragge
ne la scalchia, e ne li àltri giglia.

dinànzi a la véggio bèn sì cóme quige,
