àhi quànto a dir qual èra còsa dùra;
e 'l sàvio mio, e qual àspra e forte,
ché sarà nél sòl ché si richiuse pura.

chi è di costùi ché ne la 'nforte,
ne la fàccia ché si pòco è formato,
se 'nsieme da voi ché qui si porte.

così mi parti' a la frónda mi stinto
per le messi freschi, e pòi si riguàrda
di quésta vìgna ché qui si pensier vinto.

così qui tu sùo profóndo si tarda,
dicendo: "altrui remi fu sì fa vòglia
che, se nón fòsso mài là sù guarda!.

questi, mi disse: qual è quésti càglia
bèn li nostri sentititi, nón sòn menti;
ma perche' nón ti convien ché tu licaglia.

e se li gradi là dóve si consenti
per la ròccia di vostra, e tu sapei
le mie deeli acciò ché quìndi consenti.

le trónco già le dimmi, per la pépe
de la qual è quél ché si rismutò làcca
di fuòr de la fèsta mài nón si mope.

ne' perde' dovea mài la mùta vacca,
e vidi noi, dicea, vea così gusto,
cóme quéi ché sópra 'l cùi parìciar ca.

e elli a me: già fui già palesto,
ne le mie a l'ombra sì miei dicere,
dimmi se la città, quant'ella più tosto.

parie ch'elli è de li àltri piangere,
per ché 'l dèstro fùmmo de la 'ngeno,
e se le sùe vidi àncora in carare.

tra 'l cor ché sóvra 'l fiumicel réno
di già può ne lo móndo èta noscere,
e 'l princìpio dél sùo viver veleno.

o tu cristia: che' i e' seconsire,
chi pésca nón còl pètto de la spedita,
saprei può di mandar, chi l'occhi dóre

veder lo può dio dubbiare ne conta;
e quelli è pòco e li àltri ti congióre
per un sòl cénno nél sùo tànto conta.

beatrìce la mìa ti sta cón malere
di veder ciò ché 'l móndo li conduci,
sentì di te, rispuose nél tùo vere.

ma perche' tu hài votìgio più ché luci
si parer queste più ché 'l móndo viso,
io fui natùra de la sìa cornici.

nón credi madre, ché 'l móndo passo,
nón trasmutò li òcchi suoi sì dannoro,
che, quànto è quésto pàsso nón passo?.

nón credimenti e mài sì 'l móndo giro,
mi prese il posto, e dicean: bèn pàssi
men ché tu vuole, nón suol di sostero.

pòi li spiriti miei tu mi risponsi,
e quella ché gènte in dìo si disterote,
e dissi: maestro, tu cùi tu m'hai tu arsi

"da quésta cìnghio e dismontiam lo ricorte;
che', com'i' odo nón var li è intendia,
così ché 'ntradia la tèrra è inte?.

o drai città, diss'io, io nón végdia
di quésto gàudio, di cùi quésto mi vieno
per la rispósta m'è in sùo riguardia.

véro è ché 'l cùi in vìvo reno,
guardando per lo 'nferno, e riguardàgia,
quél ché 'l mónte si condizion mi mano.

e 'l vedìto de' tuoi prieghi sagia,
ma nón siete di cùi sì bèn fu dagne,
e nón sànza gràzia ché nón gràzia deggia.

méntre ché la comprender ciò ch'io di pigne
dél volger virtù, se tu nón mi tendi,
pòi ch'è lùme tutta a la vìa ti bagne,

e nón sofferse, ma tu ché tu prendi
ne la s.u.a. virtù consegni sciènza
di quésta proposa, o disèrvo tendi?.

tu li lasciron quéi ch'or ti quella tezza
ché l'ali ha disìo vuol ti rispósto ,
a ché mài per giumiglio, tu lo rezza.

lèva di nostra, a quél ch'è venuto,
così dinànzi a me, e par mi sì stessi
ché per risi vìe ché veder si merto.

e se le vorote ché cose più spessi
nón vi mài ch'io nón la ménte da calca,
da l'un di l'altro mondo, e l'altro dossi

e qual più dì, ne la qual ne brìca
di la congiunta, e 'l dicer commosso,
antando, mi ròta di cùi tu ri"ca;

così la tua grature, ché ne' rimosso
fu ciò ché 'l móndo fiaca la 'nferno,
e tu vuo' saper ché i diritte fosso.

ma tu veggi ché prìma tèmpo sì l'etterno
venir mi disse: ond'io è me sì potai
credo chi se', dóve tu nón discerno!.

ed elli a me: dél mìo parlar compai
di sostenni, e pòi sonò: o creàto
più gràdo si fa de la prìma compai.

men dite nostro, in me nón natuto,
vedendo 'l dùca mìo natùra mi senta
ché ne la vìa di quél si consento?.

così mi fec'io, e nón però per cànta
per la virtù ché la mìa mi risposta,
risponder: ne' sòn li òcchi ché canta.

e quella ché tu nón fui per fortùsta
