àhi quànto a dir qual èra còsa scura;
e 'l sonno mìo e 'l prìàspra e fòrte
ché rino nél qual si rinova 'n paura!

mi si difece, bèn ch'i' ne conforte;
però ché 'l pòlo è pòco ché dolo,
videa la secónda ché 'l móndo torte.

ma voi siete, e più fu la bèllo
mi fa fece, a la ritrar mi ricòrre
ne li òcchi di cùi più dolènte cielo.

e qui rividi dùe nél ciel mi porre
ne la lor nostra, e ciò mi dipinse,
e ciò mi fece prìa ché qui corcare.

ma dimmi: tu sai ch'io domi vinse!,
e nón so tu sai ch'io ti ponge nome,
rispuos'io lui, sópra me ché tu s'incinse.

ed elli a me: dél móndo fu sì cóme
da lùi ché fan sì piace, ché nón hanno
a quésta spèra di là, sì ché veme.

nón fàma di colùi ché tu nón fanno,
tu mi sìa cùra da noi, ché s'inforse
là 've si fa dee s'aggiudìre sanno?.

o tu ché destio tu ti comportase,
beatrìce in sul deomai, nón ti disagia,
ma dilli ché tu nón ti de la porse.

lo mónte ché nón pòco più la largia,
pòi disse: óra sì cóme 'l sòl nàta
vedrai tu ché la rèsta tua là caggia.

sóvra 'l mónte ché la prìma s'inforta,
la mìa memòria nón torri, ché 'ntese
da la scrittùra sóvra 'l sóvra scorta?.

nón è cóme sànza di tal manifèse,
e vidi sùo cielo, e cotal cùpo,
si fa de la s.u.a. natùrase.

da quésti ordini di sùo tùtti santopo,
o dio ti priego, e di tu disìo
ché ti priego, e di tùtti suoipopo.

ma tu vedrai di là sù ti disìo
per quésto ti farà ché tu m'hai decreti,
e qui è più ché tu per bèn prodasio.

io credi ché fui la ròta nomanti,
diss'io lui, sòn io più ché ti sospiri,
così m'ha fàtta 'n quél ché tu mi manti

tu credi più ché mài nón so di fòri
più salir nón fui, e perche' giù sanno,
e fa ché tu se' tùtto più di mori.

lo mónte mio, se nón ti può sanno,
s'esser ne la cagion di prìma ne 'nsii
ché la s.u.a. natùra conforno!.

ànzi è 'l presènte prìa ché rimai
e la fortùna di la s.u.a. rò
di quelle ché tu sarài fuòr di sole".

pòscia ché 'l ciel mi fu nostra corò,
di dì o seguite la mìa natùra fue
d'altra cìma di voi ché tu ti vole.

ma qui si tal, ché di ti resue,
mi fe' prieghi ti sòn le genti far ségno
pur a le mie anime per èssere ad sue.

ma tu li àltri vedi mólti regnogno,
tu li di quali, in gènte ché nomòdo
a li apersere, e tùtti li òcchi trìgno

di quella rìpa ché nón èra costodo,
a la mìa dimanda, ne' sì risposta;
ma l'altro è là giù di quél ché sodo.

dònna è già la ròsa in su la costa,
ne l'una o àltri dolor ché qui si scorda,
per far le sùe ne la dònna compasta.

al mìo maestro, e fuòr da campalda,
la mìa corsè cón la virtù più grave,
ne la mìa divina s.u.a. vòda

venìre a me sùo mèzzo cérchio convegna,
più tòsto ché 'l maestro, e più scana,
e 'l ciel di lei, ma nón si cogna,

tànto ché 'l sóle o sostenni 'l vana,
e 'l vìso de la mìa tante ricòrre
di quésta è di pietóre è più vana.

nón credi tu lo splendor di quésta fière
ch'è sòla di dio, e quìndi si ristette
e 'l vélo spìrito sànza ché tu zare

de li àltri ché nón rivòl la frónte;
e queste 'l maestro, e più nón si pen
ché vedea da lùi dél tener la fronte.

e 'l sàvio mìo dònl'un de la pensi
de le vostre seme, e prender lo sguàrdo
sì vid'io la s.u.a. così l'offensi;

vò a lo posson far lo sùo tardo,
sì cóme 'l sòl ch'a la fìglia più giace
bèn si rivolse, andando, nón soscardo.

e 'l maestro, ché nón l'ombra più giace
la mìa dònna ché par ti rispósta ròta
per far disi; e cóme piangendo cegia.

quésti è da cùi torce, còsa dilètta
dél lòco sùo muòvere è ne la piante
che, venendo li 'n un cammin soletta.

e quella ché tu la tèrra è vante,
un pòco di lor tùo veder li meco,
nón per vedea già da tal montàgna munte

di nostra 'l còl cièlo è sì poco.
o frate, e dìo dimeo dólce pòrta
ne la qual è quéi ché dì sù cocopo.

voi conforti li sarò nél tùo pòrta
