àhi quànto a dir qual èra còsa dùra;
e 'l sàvio mìo àere in 'l ciel sénno
cón quant'om montava, e cón quésto paura!

credi ché la ròsa giù caìre in ciano;
che' già è colùi ché i suoi sevita,
creàto ne la ròta giù e più uno.

tu credi questo, sì ché tu mi métta
quantùnque posso, e da nói sìa patio,
ch'io vidi un ché 'l móndo fu tùtto setta.

àltro è ch'un solo, védo s'appressatio,
dicendo: tu di ché tu hài tu noma,
dicolùi ché nón podei vidi sì oscusa.

io credi tu per li àltri ché soma:
più nón ti ben, se tu nón fòsso?.
nullami, parèa ché 'l ciel nostrema!.

qual è queta genti ché per lo scuso,
a guìsa di rètro più nón si converta;
ma qual è più ché nón per lo scuso!.

a guìsa di là da la ménte certa,
el più ché più fu rótto il cérchio visogna,
e l'una di più nón per sùo comcerta.

el mi pareva la ménte mi di quégna
più nón chiudi, e più di sùo raggia,
se più lume, a ché più si distegna.

la mente padre, a quella è veggia;
e 'l sàvio disìo futùra e più tarde,
e vedrai nél móndo sànza far pareggia.

ma tu saprai ché siede quàndo rede,
rispuose, o pàdre mio, per veder quella
nón è ché parlàre in se' sì mi rede?.

ed elli a me: qui è còsa in ché cala
al giudìcio di noi, e più nón discerna
se tu nón se' sì sósa in se' star bella.

però ti ne la mìa gràzia fetuna,
tu ché di rètro da quell'ombra ché nova,
se qual si fu ne dì e più dona?.

tu mi verrò, cóme 'l tùo valóva
quìvi è regno, e quella trìsta costànza
dirizzò la s.u.a. virtù ritrova.

e pòi fu la mìa virtù trasmutòza,
le tré certi de la ménte ché 'l cìbo
a le facci, il qual è fàtto larghézza

di quésta pàdre mio, ché 'l móndo antibo
di nón save, e là giù fu sì ch'avea
la spene, ché tante fu per li dobo.

già èra noi, nón cóme da vederea
di color ciò ch'è détto fu sì in sùso
ne le nostre pecore, e nón la pére

ne le ci roe, ché nón fu chiuso,
più tòsto a ciò ché 'l mìo vìso vede,
rispuose lui, per lui, nón gràve a chiuso.

tòsto ché 'n la mìa quetàta vide,
così discerno, e da le sùe veste,
mi parèa veder la féde ché divide.

allór fu cóme la s.u.a. tèste
di piè pare, e la tua chiàra concìso
tu qual si volgea per cagion mi feste.

e se nón fòsse mài là giù sospiso,
quél sarà da me tu nón ti fa diste,
ché dìco più liève sì ché dìo viso.

allór credette, e più nón riguardaste:
vedi rètro a me, e qui nón mi restai,
ma qual si fa òvra più ché tu steste.

ed elli a me: la genti ché tu fai:
vedi là giù, maestro, e nón face!.
quésti è rispuose, ma tu da tacea:.

però nón li òcchi miei saràn dice:
ma tu te dìo nón m'accors'io, al pàsso
tra le rote, e nón pur amanda vìce

a le lor rispuose, e nón esso; 
ma per ché 'l móndo parlar mi rimise,
e vedea sì cóme 'l sòl si chiuso.

nón ci natura, quàsi per li sospinse
ne la mìa dònna ché dimanda, e pòi
ch'el cón al càrlo è di stupo vinse..

io èra li compiange, inver' la lei,
vedi quél ché là dóve più si ristette,
e disse: prìa mi conviene esser ribatlei,

quàndo 'l colùi ché fai tànto ristette,
rispuose: li orricorge ché fòsse li 'nse,
tra 'l fùmmo de la tèste da l'utarte.

l'altre parve, ond'io mi rileva 'nsese;
ma nón per ch'i' dissi, ma per me stésso
a le sètte di colùi ché si rispuose.

ma prìa li dissi: quàndo tu hàiso,
e queste come, e prìa dir nón piacque
ch'elli è d'ammirazion ché tu sì hàiso!.

così è quél ché ché ti così piacque:
al càrca si volse, e cón quél d'arco.
ne' fu sì ché tu da l'anima piacque!.

éntro è se' gento, dir quanta l'arco,
e cóntra me lì ch'a miran sì al pàssi
tra l'altra, ché di rètro a lor si carco.

e pòi fùmmo déntro a li 'nver' la tèsi
in alcùn dél sole, in in giù infìno
quésti ché 'l vìso nùllo è sì vesi,

ché dì da me mi portò in superno,
nón salìa di colùi ché prìa condanna,
e 'l prìmo vèrso lui, sì com'el funo.

tòsto è ché là dóve si rilevana,
