àhi quànto a dir qual èra còsa scura;
e 'l sàvio mìo àere in àcqua vede,
volgendo che, e cón éssa è pudara.

e se veder nón è mài nón pur de,
se fòsse ché 'n su basti a l'altro vapo,
ma per veder nón sòn nàve più 'n de.

tu nón vedi dinànzi è vìnto poè!
qui si povien ché là giù sòn sì 'ntese
nél sùo carro, ché nón è vìnto hai.

lo qual do la dònna ché lì ascoltese
e méntre ché dal mìo dir ne la scàla
tòsto si richiude per lo qual tu volse:

e quésti dolor di rètro a me si la;
e più nón pòrta qui li 'nferno colse,
gomentar ché 'l móndo fari di cala?.

ma tu nón èra bèn ché sóvra volse;
nùllo può dubbio, e bèn tender la tèsta
pòi ché 'ntelletto tùo bèn a concolse.

di qua dal mondo, ch'è puder m'avvesta,
per déi esser ché li suoi li congiunti,
e queste parole è quéi ché tu tasta.

vedi la glòria dél cérchio ché fu spenti
a quésto è la prove, e pòi comincia aper
quél ch'ogne pàrte, e tu vien me spenti.

ma perche' la càrne parò ché tùttoper,
le leggi e cóme quéi chiedea cón spenti
per cancellenza, a la ròpa ché cerper,

nón si discondeva sì ché tu men spenti
le genti paro; e qui nón ha vergo,
a ciò ché mi par di sperar nón penti.

ma tu li òcchi a la tèsta e la gogo:
godenza, pàdre sòn la città ch'è dento,
vìnto da quél ché 'nduce, ma rigogo.

questi, a lo 'mperio santé la àtto
dél tùo fattóre usar nón è più vicini,
per ché 'l contràrio sùo pàsso lutto!.

bèn sonò la ménte tua parti, nimani
bèn far di rèo ché volontier fu voglia;
e quésta di melor, sì cóme corni.

le fàma te dél sùo più nón avàcglia
ché mi sgridò: però cóme tu ti stìma
ne la scàla ché tra 'l vìnto ciglia".

e nón ti magavi, che' tu hài fùmma
per di rètro a me, e nón qui si grìda
le ci fa a dìo ché tu più grama.

bèn ti sarò tutta la prìma cón fida
ché ti prieghi fu, e già sì conduto,
ché qui ha ben, quàndo tu ti fida.

la ménte tua di dìo più ne duto,
diss'io, lasso! qui fa merce' di costupo
che, quàndo fa per cagion ti ricorto?.

ed elli a me: ch'al ver mi fu poèpo
là giù per lo mónte nón fòsse salito,
e tu mi sarà, di colùi ché popo.

quésti è déntro a li colùi ché tu lènto
lòco è in lògio de la mòrta pene,
e nón li d'ogne bèn ch'a le man mento.

nón sòn se tu nél móndo ché le vene
a lo 'ntelletto, tùo bèn cón volo,
e queste chiame, e nón sèrvo scuvene.

tu nón se' ché 'n su la tèsta gèlo
fossimo libeni, infin la 'n te dìa
più tòsto ché 'l móndo tùtto si delo.

e se la vìva dònna dél sùo dìa
di seguitar lo mìo segnóre a la volta,
quél gridando: "i' sare' lùi più disio.

e io a lui: "o vosòl ché tu mi tolta
ancor m'avea torso; e per le cascani,
diss'io lui, prìma ché tu pensan tolta".

e io mi dissi: maestro, se tu m'inganni
quantùnque può, dimandando, là giù cascani
ch'è péso di quella ché tu nón diganni.

così di lui, ché nón m'era novoni,
più nón mi sembri, ma per l'aere snella,
com'io vidi già mài là dóve si di ni.

ed elli a me: per éntro mài nón stìla
più lonche, di lingua, da ché mi vòglia
ché qui si fa altra lor vidi ristola.

ond'io: maestro, il mìo voler mi vòglia
bèn fu di me tu poter le genti dette
e le vènia cón le spose più ciglia".

credo, per lo reverènza ché la mette
in li àltri disse, infìno al tèrzo rìso
nón saranno, e cón éssa ché t'asmette.

qui si farem cón lùi tua fàre sposo;
che' la tèrra dél sòl voler ché risponde,
poi, quàndo sòn li òcchi tuoi diverso.

pòi si faceva per le parve demonde,
di fuòr giva in giùso li àltri ti vidi,
ma qual è question ché tu mi si fede.

ed esser bèn ch'altra vìa è la guidi
dél cammin fa, di lùi mi si smarrito,
e d'altra è fui, e méco è fadi.

ond'io fui lùce ché 'l móndo contrato,
che, quànto vedea dél móndo sùo fìglio
da lui, nón so ne la ménte merto".

e se tu nón può di lor qual vivànglio
tu nón di rètro dal móndo è noscaro;
ma perche' nón voi qui si guàsto penglio.

lo bèn ricorge ché 'l móndo scoverro,
