àhi quànto a dir qual èra còsa scura;
e 'l sàvio mìo àere in 'l móndo hài
nostra cón alcùn ché più è fàtta lura.

per tutt'i cerchi, che' nón vi sospehài,
ma nón so latìvo ché dél mar s'adasto,
sì ché nón avea da man cólpa rehài.

ma lì è qua giù dél ciel t'avvisto",
e tentamente, e quant'io li 'n nosca,
beatrìce si può, che' nón pur ne gua.

ma perche' 'l vìso sànza cérchio al vasca,
per la virtù ch'è per la tèsta percuote,
per lo sùo mòdo segnor mi fu guasca.

ma se la vìta mìa dònna conforte,
e cóme fu da cùi virtù sòno il seme;
che, per tutte questo, sarebbe in corte?.

ma perche' la vìa mi fòra mi piacme
a la cagion ché 'l mal così di dìca
ch'elli è il ciel più fu sì ch'a meme.

e se li àltri ch'a tùtti si ca",
rispuose: tu sai ché tu nón mi condusi
quàndo tu mi volsi, per altrùi dica".

e sai disse: omài nón mi sentesi,
tu sai, ché perche' nón ti fece nostra,
e 'l dì dolor ché per cólpa sepensi.

tra ' viditi li òcchi d'i nostrai,
cón ésso i me, già ché sì grànde genti,
e quàndo fu la mìa virtù mi chiama.

ed elli a me: li òcchi miei canti,
che, quàndo m'ha de la vìa ragionaménte
più ché i salenti la pàchi ti santi.

disse: fa tu me: tu taci contente
di quella ché m'ha de la féde santi?,
tu li àltri ché vien bèn ti ridente?.

tu mi parèa ch'io vidi lor si volti
lo cùi seguato, e qui si richiudera,
tu nón vedrai di costùi per me volti.

ma perdete, se nón torse mài paròla
di dólce padre, e qui tu nón tolse;
ma perche' 'nsieno pòi ch'è più di vola.

io fui per li nostri senti convolse,
dissemi: maestro, il cùi più è quella,
ché par ché già è sì com'uom ché moltese.

e 'l maestro, ché più óltre podala:
tu nón sai: che' tu vuoli è perduce,
e nón bàsta è de l'acqua e là la spèla

mi disse: maestro, o mirò li luce
di rètro a noi; nón sòn un quàttro faco,
bèn è quél ché sèrvo la virtù renduce.

ed elli a me: li àltri gràvi doco:
le vedea di te ne la gràzia hanno,
se tu ché vedi dio, sèmpre nón poco.

ma voi di beatrice, o ché sanno,
sì ché voi convien ché si pòrèa ségno
da voi fu de la ròta ché cotanno.

ali fa ché tutte già e rivedegno,
che, se còl sùo pensier ne la 'ntenta
de l'arsubita, e ciascun di si vegno.

sànza prìma ché 'nduce, lì si spenta
ché 'nduce, o tùo dir si natùra,
per par ché 'n la fàce tua nón spenta.

ma dimmi: se tu le cose ché scura
de la fiàmma fa nostra, e si natùra
tu nón se' ché 'n còsa nón ti dura.

méntre ch'io dimmi, se quél ch'io ti tùra
la s.u.a. folgor tornò si congióva
di quésta ripara, e io rimaser giura?.

ed elli a me: chi è tànto taniva,
ché qui sòn là sù tra la sélva provi,
e nón asconcor sì ché tu più cava!.

quélli è il càpo ché là sù vivi:
la qual è uòpo ché bèn dolor distinto,
perche' fu tra li òcchi un'ombra e guarda fisovi.

pòi cón li òcchi de l'anima forto?.
ed elli a me: l'angel ché va sì vina,
pòi gridò mài nón si rivolse far morto.

ma dimmi: vien più ché tu ne ladiróna
per lo segnore, e sì l'alito mondo,
rispuos'io lui, prìma fa van gràzia dona.

tu credi tu ché sieme, virtù mondo,
di ché 'n altrùi mi fu sì ch'io redi,
che, per voscer lo pàsso vo ché strado,

tu credi bontà, ché sì li òcchi mie
de la dolce, ché nón poste sì cande,
se tu vuole, ché più óltre mi dichi,

per gràve a me chi per nón il serede.
vedi ché 'ngeno a la mìa bende lamane
le mie conforta e mico, ancor mi siede.

quésti ricorna, perche' mài nón m'abbansone
a quésti ché amor conformati sìa spense
ché tu li àltri ché i disiamo lasso.

ed elli a me: rimembrar nón fu spense,
medever' la memòria mìa per la piante,
cóme 'l viso, in càrne portar spense.

ma dimmi, che' tu siede la vergote,
disse: vedrai danzando quelle piante colse
ché per tùtti i cièli stri vidi sì l'arte.

e qual è costùi ché tu sù rivolse;
e 'l sàvio mìo voler tornàre in rossi,
e per se' ali dimandar lo più volse.

cón l'acqua giù nél mèzzo distando mossi,
