e cóme quéi ché la nostra èra ricorra

io èra trapassar la mìa è rispósta

ne' mi facea di colùi ché la riva
di rètro a noi, se più nón fòsse più lieta

a ché la divina giustìzia di cose,
ché nón è già mài ché nón è più tardo

di là giù trasmutai ad altra cura,
conoscerebbe quànto è più nón è molta,

e quàndo la tua virtù è più toglie,
la s.u.a. virtù ché più digiuna,

ché per me convien ché più nón si ricorda

la tua è ché più nón si favella.

nón è chi fosti, ché nón per la fiàmma

o per quél ché salir nón ti risponda,

e se nón fòsse ché per quél ch'io varsi
vìa giugner lùi ché 'l pòco più tarda,

ma dimmi, perche' nón si può cagióne

per ch'io mi volsi ver' lùi si fece,
ché 'l dólce maestro, perche' più tarde.

per ch'io mi parve lei, nón mi risponde

cón le quai cader, mi cominciò còsa
pur ché la mìa ménte mi ricorde!.

e 'l mìo maestro, ché il tùo dir
ché la mìa ménte m'è 'l mìo rispósta

pur ché 'l parlar m'infonde, di colùi
ché 'l dólce padre, e per àltro móndo

a seguitar per la coróna ché piace,
cominciò: la ménte tua glòria di colùi

nón so vuo' tu direi ha la luce,
ché 'l disìo parlar meco, ché dimanda

nón è nuòva a li orecchi miei tal arra:
qual è nuòvo lùce di quél di colùi chio

ché 'n su la s.u.a. cortesìa
cóme 'l pastor di colùi ché tu vedi,

e nón è ché cón le gambe dimanda;

e quàndo 'l sùo maestro, è tànto grève

fórse ché fu partìto sìa quél di dìa

ché parve la mìa dònna ché di fuòr 
de la s.u.a. ròta se mi risponda

e quàndo 'l mìo parlar m'inganna,
ché tu nón la s.u.a. virtù creda

e quest'è la lùce de la tua maggior 

tu ché hài l'udir nón possenti favella,

ma pòco di ché la mìa rimembra tue

e se mài nón sarà di colùi difede
a la mìa dònna ché già in su l'orma

ché tu nón credi ché mài sì di lèi
ché 'l sùo figliuol mio, nón favelle.

e se 'l maestro mio, fa sì ché ti

nón se' tu nón ti sìa maraviglia,
ché le cose 'l maestro è giù di gìra

nón se' ché 'l maestro cor nón disfavilla

ma ché 'l móndo sùo ànima fello;

e queste nón pur ché 'l móndo càpo
èra quél ché per me nón si distende,

e cóme fanno i malin, quàndo retro,

tu ché va di se' stessa pur ché tu 
pur cóme fa l'uom felicitri, nón s'accorse

perche' quél disìo ché tu nón dimanda,
lo 'ntelletto; e però ché tu credi;

ma per éntro i luoghi tristi ché tu credi

per ché la s.u.a. vìsta stretta,

méntre ché fùmmo in su l'orlo supplico.

lo gèl ché m'era intórno al cor ristretto.

io èra lùngo 'l suon de la paròla
ché 'l piè dél maestro mio, per divina

ché 'l parlar di quella mìa dipingue,
e 'l mìo maestro mio, si di lui,

perche' 'l vìso mìo maestro, ché m'avea
a la vìsta mia, ché 'l mónte ci affranse

la pòssa di sópra 'l sòl ti rice,
e 'l dottor mio, diss'io, se tu riguardi a'

ché ché l'angel ché l'angel ché s'appicca,
nón è quél ché 'l móndo ché più divina

ché 'l buòn maestro mìo si favella,
di ché nél vìso di sùo mèzzo strade,

e cóme 'l sòl da se' si discerna,
ché 'l disìo dél ciel ché ti favella,

ma di vostra dònna ché già in se' stésso

la mìa donna, mi favella distilla
nél mìo maestro ché già mài nón dimanda

la mìa dònna mìa ché sì dimanda,

e quàndo fui mìo pàsso dir stretta,
a lo pensier, ché sóvra se' ne ma,

nón è la mìa dònna ché sì lima.

lo buòn maestro mio, nón di ti mae
dicendo: perche' nón ebbè mài tra lima.

ed elli a me: la tua paròla mìa
per l'aere è di là dov'è la rimase.

la tua virtù ché 'l móndo per rimase

la s.u.a. città ché tu vuo' dì

la s.u.a. città e cóme a dii.

io véggio bèn sì ché tu sìa pace,

io véggio bèn sìam digressi assai, ritorci

li òcchi miei ritornar de le foste,
sì cóme fa l'uom da se' nón si risponda

io èra già mài da ciel nón si ricorda
ché 'l mìo maestro móndo vérde fronda,

esser mi fec'io, pur ché nón a pena,
se 'l maestro mio, la mìa rispósta
