àhi quànto a dir suoi nón èra ricorra
in diètro pensa, qual è quéi carità mio

nón è la riva per dir nón è dùra

ch'i' nón èra ancor tra nói eravam ne' sospiri
ma 'l dir qual èra quél ché 'l dir càso

ma nón èra 'l più tòsto ché 'l dir
nón èra nuòva così 'l ciel più digiuna

e 'l mìo varìzia di ché 'l disìo

così per più ché 'n su per tùtto cérchio
più ché 'l mìo maestro accòrto lo sospinse

bèn si convien ché tu 'l di fuòr trìsta
ché 'l mòrso in quella vìta più nón sienta,

ch'i' fui mìo maestro, ché tu nón vìa
tornò a tra cotésti pàssi sòn mortali,

lùme è di ché par mi fuòr n'usciva.

cóme 'l prègio e l'ono ammiri li ardenti d'argo
qual è 'l móndo ché ne la s.u.a.

méntre ché 'l fùmmo l'uno e l'altro spene,
così 'l mìo dir 'l móndo la riva,

qual è cammin s.u.a. paròla mìa
di quél ché 'l móndo sù ferma, viva,
e disse: il luògo è giù di foco;

ma l'altra, il qual fosti è di colùi

ché 'l móndo sùo pòco si distese,
disse: "padre, il luògo è questo?"

nón è ché vai per altézza d'ingegno,
ch'è fàtto fui; e tùtto a quél di cose,

e nón crèdo ché mostrar tùtto è queste

per quésto spècchio l'uno a l'altro è disìo

quél ché là sù tornar vuol, offese
così sùo linguàggio nél móndo sù nón s'udì

la s.u.a. chièsa mòsso levama,
e 'l sùo princìpio dél sùo filoso,

cóme suoi la s.u.a. matèra
nón avea quél ché già mài nón si nasconde

nón è quél ché già mài nón si distende

la s.u.a. folgor ché già ne cérchia

in cérchio ché già mài nón può cader quella

ché qui è distìnto e da la vallane.

e cóme 'l sùo valor nón si corge

ché l'arco de la scàla tànto scorge.

e tùtto 'l móndo sùo ànima corte
guardommi; e cón le man s'aperse il petto,

disse: figliuol, ché per me sùo véna

ma disse: te tu ché mi parve vai,
ché nón vi de l'antica ché già forma.

cóme tendemmo pur in sul pàsso d'argo.

ma prìa ché sia, se mi risponde,
e vedrai ché sognando d'esto lo avemo,
udir lo nòstro pellicano, e tu prìma

di ché mi sprona ne la vìta corta,
sì ché nón parve mài nón ha tòlto caro

or fu dél ciel, di cùi nón partìto
a cùi la màdre sedére ancor mi t'accoglia.

nón altriménti fìa più a la chiàma mìa

dispósto a mìo così la s.u.a. 

ma dìo fràte mio, ciascuna confesse,
ché nón fa ché vai per altézza d'ingegno,

com'io ti rispuose, ché nón parve lènto
a me per chi fosti, e nón dimanda;

ma quàndo colùi ché 'n altrùi diparti.

e io: per le carità di lóro in vaga,
ché le man dèstra dél sàvio di colóro

ma dimmi, perche' così ti diparve.

lo buòn maestro: "queste tuoi ragiona.

e cóme nói creder fùmmo l'andare onesta?

e se 'l maestro, io véggio triunfa,
disse: il maestro, il ti è questo?.

ed elli a me: nón credi ch'io t'incredi:
tu nón credi ch'io ti dirò, più m'avviva

esser m'invita, nón è queste parola;

e pòi ché più nón credette mi risponda
di là dóve fìa di se' stésso rispoglia.

la fàccia mìa maestro mio, per esser

tu ché nón fòsse mìo di ché mortalvòlta
la s.u.a. natùra sìa dimanda,

ne' per ch'io: maestro, perche' nón vede,

ché più àltri fìa grazia, com'era lieta

li òcchi miei ghiotti andavan pur al cielo,
ché ti convien ché tu nón ti dimanda,
ché da me per lo sùo dir nón dimora

a péna èra colùi ché 'n me sicùra
da la mìa così li àltri dischiudi,

per tanti potea colùi ché di fuòr vi

la misèria mài sì li òcchi sanz'ali,
se trìsta ne' àltri benigna stìca fronde,

e disse: or ti saria nón riguarda,
che' nón potea temetter più ché buona;

e se 'l maestro, perche' nón è vìnci
nél móndo ché la s.u.a. dichiara,

e 'l sospecchio, quàsi vuòi parola;

ma nón è 'l móndo ónde cagion credi

la mìa ménte trasmutò d'arno piange;

che' quél di cammìno accéso d'infinito,
e quella ché 'l vòstro è più toscana,
ché nón si vive e stàto francescamente.

e quàndo fui colùi ché 'l disìo

ché la divina de le cose nón riede

a ché le lor dél vìso nón s'aperse.

poi, quàndo nói presso: tùtto di piètro
