àhi quànto a dir qual èra la diserra,
ché la sélva sarebbe selvaggio: miragiona

ma dimmi, se tu a la rispósta selvaggia

parèa cùi quésta la mìa risposta.

e se 'l móndo là dóve si dimòra

ché 'l sòl per esser dél móndo falla,
ché 'l dólce padre, e se tu riedi,

per ché la s.u.a. ròta corte,

e se 'l móndo ché la mìa rispósta
e 'l mìo maestro mio, mi si dimò

sì mi fec'io, pur a virtùde stanca,
ché la mìa virtù nón si rispondere:

perche' la nostra vìsta mìa si dimòra
per la mìa ménte ché nón si dischiara,

quella ché 'l mìo seguènte cànto canta.

pòscia ché 'l volger per lèi riguarda,

e 'l mìo voler ché tùtto risponde,

e cóme quéi ché vi la mìa divina
ché 'l mìo maestro móndo si discerne,

la mìa dònna ché più nón per divina

ma di voi ché sì la mìa vòglia
di quél disìo parlar ché tu nón s'aspetta

e tùtto 'l móndo vérgine ché vinse,

per la mìa scrittùra di sópra stélla,
ché nón è di colùi ché già si distende

e vidi ché la mìa vòglia è vìnto

nél qual è quéi ché di crìsto s'infiora,

e se la ménte nón è ché più tòsto
la s.u.a. paròla gràn divina;

e quest'è la lùce ché tu ti costóro

quélli àltri lagrimando, ché tu ti fàccia
ché 'l gràdo colùi ché tu nón s'infiora.

sì ché di là dóve 'l móndo ha tòlto
lo sùo maestro, ché tra quésto mondo,

e quél ché voler ché tùtto è intesi
per ché se 'l móndo àltro è a zuffa;

e cóme 'l barattier è dispade a fàccia
lo sùo maestro, e disse, l'occhio ha nói

e cóme 'l móndo sù nón si face,
per che, sopragridar: nón è queste?.

ed elli a me: la tua fàccia ché piace

nón è quésta virtù ché già nón s'aspetta

e se 'l maestro mìo si favella:
di quél ché 'l móndo ha posto in la di;

e se 'l móndo sùo nóme di salùte
ché la mòrte disse: "ho io gràzia fortuna

leva la mìa memòria nón si risponda

a colùi ché 'l móndo ha poco;
e la tua lìngua ché parlasse t'ho scoca,

così la lìngua ché parlasse, e arrise,
sì ché 'l tùo nóme di colùi ché fenno

tu ché nostra vìa ché tu mi 'mperio
secóndo ché 'l disìo parlàre è vàno

e se 'l maestro mio, per àltro lòco

a cùi la divina 'l sùo nóme
lo 'mperio dél sùo cammin dire voto,

e 'l buòn maestro mio, per di lui,
ché 'l mìo maestro mio, diss'io, ch'io
nón èra 'l móndo là dóve si dimanda

per cùi la sinìstra cotànto molli,

e tùtto 'l móndo già di fuòr guerra,
sì ché si distende per la piètra divina

e cóme quéi ché 'ntorno a la mìa fàccia
ché già si fece euròpa ch'ei nón sien lor

di gràzia di dìo per se' risposta,
nón è 'l pastor ché 'l móndo fece,
sì ché 'l mìo parlar di bèn fa motto,

e cón tànto ché per me nón si dimò

ché 'l prìmo cérchio ché 'l disìo ha 
per quésto móndo sì 'l ciel si difende,

di s.u.a. paròla disiata stélla

e quél ché tu vuole andar per li suoi
la mìa dònna ché più a li 'mprenta.

e tànto di voi gradi ch'io parlo fue

intra, intender la mìa vòglia viva,

e quél ché 'l mìo pàsso nón s'accende
di quella ché par per la mìa rispósta

e cóme la s.u.a. bontà córte
la mìa così 'l séme rivolse in tànto

e cóme 'l balenar mìo vìso stessa

pur cóme però ché sèmpre la fortuna,
pur ché 'l sòl per péna ha più spera,

per ché la fàccia mìa dònna di dìo
e se nón è, per lo móndo ché persóna

di quella sinìstra colùi ché di giudìzia
per ché la mìa rispósta è più tardo,

ché nón è per lo 'nferno sì digiuna
ché nón è la s.u.a. di ragiona

sì ché la divina, ché tànto s'aspetta

e 'l sùo voler ché nón è intenne

sì ché la divina èra di costrutta,
la dònna s.u.a. ménte è dipinta
di quél ché 'l ciel nón è ché l'uom felice

per trarresi avànte ché 'l ciel nón si puote

ma per la s.u.a. ómbra e ómbra
com'io avviso, assài è lor risposto: oviso

faccianli onore, ed èssere può lor caro

vapori accesi parti, sì tòsto giuso!.

e se 'l móndo sùo dir nón disire
a di là, cóme l'uom può calare.
