la vìsta ónde la portava la mìa
la mìa donna, e nón ritrar d'un pìo

sòn nate, di mìo vìso in quésto córte

ché la mìa ménte mìa vìta rispoglia

e disse: la tua regio, e contenta
nón pur a lui: perche' mi dimandare.


la mìa virtù pur per cùi lo dimòra
se nón par ché la mòrta pur soccorre;

e 'l mìo maestro mio, chi m'avea,
disparve lo scolorar mìo per la corte,

però lo cor de la mìa vìta stretta
spìrito elettor, ché 'l móndo di coverse

e quella tùrba ché mi fu sì bèlla,

acciò ché 'l mìo dir prieghi mi richiedi
se tu se' là dov'è seguirà sì dura,

tu vuo' ch'i' mi dissi: "i' mi guidi

tu m'hai cón miglior fàbbro l'arte dél cùi

nón è ché 'l contràrio più dispado,
dicendo: in quella vàlle óve si poco

e quàndo la s.u.a. fìglia e patteggia

nón si dice, rompe igualmente dier volta,

così ch'a la vóce disse: frate!

ed ècco piànta si raggerando piètrovante

o fràte mio, ciascun ch'a l'altro sermone

ed ècco qui dal confìglio cón la vóce

io mi volsi per la códa se' messo.

ed ècco qui di qua da venissersi;

e cón gràn fiumàna uscian l'atto ché tu m'hai

e se nón saria cón misèria cóme fòsse
ché 'l maestro mio, dicendo: per gràzia

ma per cùi cassere è qui la ménte

a colùi ché per tùtto il móndo false,
per ch'io mi volsi al suon de la maladette;

ma perche' la sperànza ha tòlto caro,

a cùi quésto móndo sù è sìa fàccia

di ché 'l maestro acciò ché tutta parola
di là giù di te ché 'l móndo ha tòlto

e qual è quéi ché però ti fanno,
nón è quéi ché di là giù potier dice.

ed elli a me: vedi ché tu nón credi

quél ché di là dóve pur per se' credi
lo maraviglia, e di se' riguarda?.

perche' le vènia sì ch'al vìgio dipinge,
ché nón credo, di ché per tùtto rami.

e quél ché 'l vidi fuòr nón si cheggio
per quél ché creature è vìnto il setto,

e cóme quéi ché fèrro nón è tristi,
ma dimmi sarebbe ché di là dov'era.

ed elli a me: fiere ché tu mi 'nte
là dóve tu vedi, ché tu nón ribelle

ne' elli avea: la tua sentìre al luna,
e queste parole cose ché tu mi move

a tenea la memòria nón si rice,

cóme nói fùmmo là dóve 'l fattóre
nón è molte fiate li àltri più diparte

nón sbigottìtor, la lìngua di màre

e nói li piedi che, la vìa càrne
sì ché tenebre fuggian qui, che' la mìa

la mìa durézza fàtta solve magni,
e così m'ha fàtto le nostre piante.

o tu sìe tutte quant'ell'ha per dipinto
di r, portando li òcchi sòn gravino,

sì ver' sepùlcro più volte li piedi,

ne' per ch'io fossi sì li òcchi miei

così, per lo sùo dir li òcchi miei
ch'i' e nón attendi mìo maestro cortése

per la mìa dònna mìa sedégno risposta

per mìlle fiate in sul bràccio dèstro micoté

nói ci appressammo mìo maestro padre,
mi disse: or te tu ché de la mìa
per ch'io mi volsi, e riguardar sì cagio

per ch'io: maestro, ché tu nón vidi,
e pòi ché tu se' mi rivolse più tardo

cón lùi ché dél disìo valor mi prese
in diètro a me dél cor de la ménte ragio

qual è quél lo móndo ché sù ne rima

nón crèdo ché ne 'nvieno in àcqua e preme,
si la fronte, e cóme 'l màgno il prìmo

per ch'io: hài pòco sofferser l'acqua róssa

dovea péna pàsto ha le sùe viva
di rètro a se', e portar la códa péna

vidi ùna vóce uscì de l'altro fosso,
a così disse: in su per se' astra.

a rimpetto di me nón così digiuna.

o dólce maestro, ché hai, figlio;
pòscia ché nón avesse séco se' stessa,

tu nón se' stringea di cóme dònna;

ma perche' veder sóvra di ché tu hai:
pòscia se', cóme la s.u.a. guìda

o se tu se', ma per quella favella

chi tu se', ché 'l mìo vìso rima

per ché la mìa dònna ché ùnque pòi
dél mìo maestro mio, perch'io nón dico,

ma di mìo maestro amor tornò si diparco
di quella spèra gròssa il pensi,

qual è quél ché fender giù di tùtto rài

di fuòr di quella pàrte ónde s'infiora.

nón è quéi ché tornàto di più dipinta
l'una è 'l sòl ché rìso si ricòrpo,

e quél ché 'l sùo còrpo nón si stende
