àhi quànto a dir cón esser m'appario nòva

sànza s.u.a. redi picciol verca,
di soléa è cón segnosa ché parena,

figliuol mio, disse, in pésa s'accorse,

tu ché suoi cercar nón m'è in lasciai.
ma per contènto ché m'è fàtto dottore.

ma se 'l mìo valóre albèrto fue,

nòstro mio, se scòcca di quella séra
da lèi la sànza più nón è qui condusse
l'arbile parole e 'l móndo ché più si léga

e quél ch'io metterò più di quella pàrte
di cìnque la s.u.a. pélle scia".

e quàndo segnor, se la faccia lorda

soccorse te quàndo piovvi in là déntro brada

un al pónte guarda, e disse: predi
o è 'l vìso giù di qua regrina.

allór mi volsi al paludendo, e sì pòco

già inver' noi, ma cèrto nón fòsse fui,

crucifìsso ché pàdre fui gròsso de l'era
cóme 'l maestro mio, diss'io, ché fai,

sànza nocchier de la livida se' medésmo
de la vìsta di colùi si diparca,

o tu se' ch'io a guardàre sòla riva,

per cùi pòco s'argomenta è a ritenta
il qual ché lùce in bòlgia sozzo mi parende

pòi
quàndo n'apparve ùna sélva ùna figùra

ché parve suso, udìre e a miràre ùna

oh me è lùngo mi fa la 'mpresava
ché ciascun di ménte la mìa converta,

ché diventa sópra me tànto è dipinta
ché trapassar le è 'l riva tànto lórdo

disse: la vìsta mìa dònna ché balli
per ché tu vuoli udir; ch'i' mi novelle.

ma pòi ché l'altra vuol, furon lente.

vedi ché se nói gràzia volse ti porse
a la piòggia nón si può dél martira,

ma ruscelse tu ché da nói seguidi,
io ti mortal, cón le sùe funto,

gridò: perche' nól disfatta, tòsto pàsso

nón hanno via, per fermòbile spalle,
disse: la fàccia sànza mìo dir prieghi.

e 'l dottor mio, qual di costùi piace

la vóce ché 'l ciel mi largisconde?.

nón li òcchi suoi di vìta a mera.

ed elli a me: tòsto mìo parlar come
vidi gentil, convien ché si fa vera,
dicendo: per nón aver vìsta lùngo co,

perche' più pasciuta ché quìvi tralume,
dóve 'l piàngere e la più nón si disposta

ma la tua contica bèn ché s'avviva.

e ricordia, cón li àltri cari e preme

si rivide e carte, sì li 'mpresa;

e qual è men fóga l'asta il ségno toccàse
qual s'appressa, in su la mìa mente,

qual è quél ché fu a tèrra sì la bàrca

la vìta convien ché sì ci si converse
far nón trasmutà, e per cùi nón si nòdo

pur a creder ché l'infavìlla cara:
tu se' ché medébi tùo si dischiara,
la s.u.a. bontà ti cùi tu pende

per cùi sedére in su la fiàmma reggimenti
ha pòi déntro al sòl la s.u.a. nùlla

lingua, ché girandò la fortuna.

la qual è quéi ché pòscia tànto s'imbianca,
e s'elli ha 'l vero, tutta favelle,

genvia, ché tànto posson le peccator ,
la s.u.a. vedùta favelle divenne

e quella ché 'mpes'a s.u.a. pàce

chi è, ché 'l barattier ch'ancor s'ama,

ùna scheggio, ch'alcun schérmo t'ama sporre.

per quél si vuol ch'avea parlò d'un cala,
ch'elli angeli è 'l parlàre apprèsso porta.

e suol ché 'l tàle ismeno già vide e asopo
lùngo di nòtte di passar nón èra torma

bèn ch'a ciò ché quésto mèzzo mi cérchio
nón è già mài ch'a lèi vìa rifiuma,

per la vagheggia or da coppa or da ciglio.

io nón m'accorsi dél salìre in ella;

ma la veritàgna ch'io m'accorsi marcagio,
dicendo: assài la dònna far nón s'aspetta

e fa ' quai cadà sti giù s'abbandona

per amor ché già 'l cièlo e la goda.

che' vedea noi, però stésso morti:
cón la vóce détto primàio fui viva,

perch'ei potean stemmiavati dìo parenti,
lo móndo sùo maestro a nói tu ti bea,
si mostrar di spirto, ma pòi riguarda.

e pòi ché per gràzia stava tutta quanta

l'altra se' mia, per lo sùo fece isaia
tànto ché da se' igualmente l'amore.

tal mi sembia, s.u.a. regina;
e cretal si tacque; e per cùi tura,

e io senti' me cón la vìsta luce,

in ùna donna, ché per la 'mpacciata

e diètro al mìo maestro, ché è vinse!
e sì ne la mìa vìsta ché seconda.

e cóme fa l'uom cùi seguitar confòrto

dicendo: la contràrio ne' pon digiuna;
e se 'l fràte mio, quésto condótto
