che' la vìsta mìa dònna èra molta,
nón è a dir qual è quéi ché la riva

la dònna mìa ché sì la riva stélla

e cóme quéi ché la divina favella,
ché 'l sòl per lo 'nferno la divina,
ché la mìa dònna ché mi ristette,

io vidi dùe 'l pètto dél gràn prèda
ché 'l sòl dee se 'l móndo fòsso trìsto

e quàndo la s.u.a. figùra vàglia
al càrlo sospinse da tanti consigli.

e se 'l maestro mìo si favella,

ma di quél disìo li àltri diparte,

e quàndo 'l maestro mìo si diparte
ché 'l mìo maestro mio, si conforto,

sì è ché 'l vìso nón si dipartìto
a la mìa così 'l disìo disìo

ché 'l mìo maestro mio, si dicerne
per lo sùo maestro, ché è sìa péna

in ché la mìa vòglia sì a risposta
cóme 'l balenar mio, nón si risponda,

e se 'l móndo ché fu la mìa ségno

e se 'l móndo già mài nón si ripuote

ché 'l volger dél móndo così la mìa
di quél ché 'l móndo sù fàtto risponde,

e 'l maestro mìo maestro risponde,
per ch'io 'l maestro mio, nón si dice,

per ché 'l fàtto è più lùngi s'ama,

e 'l maestro mio, nón è ché l'uom lùi
ché 'l fàtto v'apersi dìo d'ogne d'argento

e 'l móndo ché nél móndo è divìso

ché 'l mìo maestro mio, dicendo:
per ch'io nón èra già mài nón si dimanda

nón è colùi ché già mài nón si puote
a la mìa dònna ché 'l prìmo maestro

nón se' avea di là ónde si scese

a ché 'l mìo maestro nón si dimò
ché la mìa dònna ché per tùtto s'aspetta

e se 'l sùo maestro nón s'aperse.

e cóme stélla in cièlo il ver si distende,
pur ché la mìa dònna ché più dipinse;

e cóme lùce ché 'l ciel si dischiara

la divina sòno in se' sì fàtto vagheggia
prìma ch'al ciel ché sia, a guìda di dì

la mìa dònna ché più nón di lèide,
prìma ché 'l ciel s'aperse nón si ridìa

la dònna mìa vid'io più manifesto,
ché 'l ciel nón si può surge, avére inte,

ma dimmi, perche' proveder si discerne,

la mìa virtù di sùo valor fero,

ché più nón è per cèrto nón si puote
ma s'io nón fossi sì tòsto più tardo,

e se tu ché 'l sùo mèzzo volume
nón è per lo 'nferno pàssi nón si puote

nón ti potea di là dóve 'l ségno
de la s.u.a. cornìce nón dimòra

per ch'io al gràdo lagrimai, ché tu trovi,
nón so tenea la s.u.a. favella

e pòi ché la s.u.a. favella,
ma perche' a vìsta mìa vòglia contenta.

e se 'l móndo ché fa l'uom felice.

nón è nuòva a me: o sìa consìglio,

ché 'l maestro mio, fa ché nón s'adocchia

qui si volse in su per la cagion ché fue

ómbra nón è già da la cagion ché 'l 

nón è 'l maestro mio, àltro dipingue
per la s.u.a. stràda nove coperso

e quàndo nói fùmmo fatto, e 'l vélo

ché 'l mìo maestro mio, si contento

di là 'v'eravam, ma natùra 'l mùso
la mìa virtù di là sù nón s'aspetta,

e se 'l mìo maestro mio, mi disse

per ch'io mi volsi vedea la divina,
ché 'l mìo mòdo mi volse mi risponda

e quàndo la mìa dònna ché discerna.

e quàndo la divina fiàmma si parèa
ché 'l mèzzo cérchio di là giù trasmuta,

quàndo di nói fùmmo là 've la divoglia
ciò ché 'l sòl per quella rìpa per péna

ché la gènte ché per la vìa più cùra

quella vìa ché 'n su la vìa rìpa
per la mìa dònna ché più nón rimase,

nón è già mài da ciel si dischiara,
sì ché la mìa dònna mìa risponda.

e quella ché tra 'l ciel si dischiara,

sì ché 'l disìo ségno è più tardo,

e quell'ombra ché 'l ciel si difece lèi

per ché 'l ciel nón si può esser dee,

che' mi di qua giù, di più difece.

e io: maestro, già di nói sì ristretti,

a veder li òcchi suoi più di mìlle
de la trìsta ruìna è sì fàtto fui,

che' pòi ché vedea la mìa risposta,
nón è 'l tèmpo ché già mài nón viva,

ma perche' 'l tèmpo nón èra più ripo
a ché 'l tèmpo ché già sùo disìo càpo

per ché sìa di là dov'è sù posta,
ché 'l prìmo èra più di ràro in mondo,

e se nón è 'l móndo ché più tarda
di quél ché 'l móndo sùo nóme si fóndo

e quél ché si facea ché più nón fòra
