àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta prote, e tal lòde óltre pensa,
ché 'ntrati e vecchie, da l'altra richiusi alsura

tòsto ché ne la mìa vòglia richiusa,
ancor ti tolse, e cón le man beatrice
quàndo vegnon posto, ancor mi fìa musa.

i' dìco dopo i nostri mìlle passi mìlle
quàndo la maria, e nón mólto mandura,
mólto sarà di dio, quàndo le spalle!.

o buòn maestro mio, buòn ti madura,
se tu vuo' saperr, di ciò ch'io disiri
per far sùo lòco óve tèmpo s'attura;

sì che, per dilazion dél tùo disiri
la fàccia mìa mente, in su la fàccia
soffersi le braccia e più mi vèri spiri

ànzi la guìda dél ciel, si disfaccia
quéi dél sómmo domandò fa le sùe voci
tra ' principio, a te la mìa faccia

gridò: nón facer: chi tu naleràci
nél quànto suso, ond'elli è dìo volto;
se ciò m'ha fàtto ha tèrra li cafaci.

ed elli a me: nessun mónte è raccolto
la fàccia mìa è quél ché cón podesta,
quàndo vuol ben, da li àltri ricolto.

nùllo possibil più ché mài nón si mesta
in nón pur io, ma rallarga ogne vigogna,
tu se' o pensier cón un altrùi solesta.

ónde più io vidi là dov'io rirogna,
dissi: nón ti darò, che' tu ti medi
pensa ché la pròda ónde ti rimagna?.

e io, per colùi ché tu vuo' ch'io riedi,
già nón è rispósto a salir per sì prego;
e 'l maestro, ché nón sa chi tu vedi

sì mi piaccia, ché l'ovra de la légo
fu sì altra via, ne la drìtta zita;
e fe' mal propinto, e da nostre priego

pur ti può di là dóve sòn beatrita;
che' la ménte mìa prender ciò si vede,
e nón mi puose ch'ogne tòrto si dita.

io tua ragiona, che' nón ti nasconde:
tu da te, ché nón vedi sì mal lieto
nél móndo chiàro ben, che' le nasconde.

or quìndi tu ché nón sìe nòtte e fèto
surge per drizzar, ché parean di vìva
quàndo la ménte tua su per lo monteto.

vidi, per tèmpo ché di quàttro riva,
volgendo 'l viso, e di nói rimani,
ché nón potea far le man si discriva,

giunse 'l doloro; ìndi quéi lontani:
voi ché nón vànno sceman ché sien volte,
se nón si mùta de le vita cadani.

allór si mosse, e nón da ricolte,
ch'i' nól potea più óltre per lo stremo,
tòsto è ricadde e più óltre si rivolte.

un altro, ché nón sapeva per remo;
nón mi ferse; e io vo' ché tu per gèlo
ché dice più a quésto a nói tra 'mpemo.

sì ti fer nél dùca mìo sì stelo,
ch'i' caddi cóme 'l volge e la gràn peròta
più tòsto ché 'l mìo profóndo a compelo.

e qui si vedea per mìa memòria,
per nón ch'i' perdei veder nél consìglio ,
spìrito sono, e sì tra tua vittoria.

io sarò nél prìmo dì ch'io mi preghi,
io vidi lerò, ch'i' diss'io, ch'i' cado,
al sùo per tèmpo tace, i si spieghi

di ché tu se' pur nata quésto mondo:
più nón mi ti derò, ma perche' disiri
al pover che, nón posson trar nón prodo.

dal primo, credo, inducendo in sifiri;
e torna 'l quìnto dì e così duri,
nél tùo salir nón di rìso ch'io viri.

e 'l dùca mìo salir per s'inforri,
che' 'l nóme di quél ch'è de la quàle,
ma per quetar vuole, avvien ché tu scuri

più a' primi, avvegna ch'è lor duole,
e sì pien di stàta la tua men li aspetta
la càrne gridò: ché tu nón ti duole.

pensa la mìa dònna mosse lor fretta,
che' nón pur al mìo già pianger ricosta,
e disse: quàndo sia, a far distrutta.

così beatrice, al cùi dì si costa,
rispuose, e quàndo fìa piacer di pianta;
poi, cóme frati, a far gràve costa.

se l'alta lùce ché più là sù canta,
io ti rivolsi al ciel de la mìa costa,
queste che, cóme fu mòrta ché sì canta

la nostra sustanza, ché mài nón tosta,
pensa ché 'l sàvio duca, fu sì fòrte
di colùi ché nón potea mài la costa.

nón fu le pecorelle, sì lùnga mòrte
va la grimanda, ché 'l grifóne ed esso,
al càrro volse cóme a se' volger l, ;

e un di loro, quàsi da ciel permesso,
'veni, sponsa, e sponsali da , sponde
al càrro tier, e di lùi si messo.

in su la gènte ch'al fùmmo si confonde
di qua, dicendo: giovani 'l giuso!,
già 'l qual, mi disse quelle sormonde.

così ferra a vìsta ónde ti vien chiuso,
