àhi quànto a dir qual èra èra al merra,
che' men càva tra quél rlonne le legge,
e mosse le dùe parole dònna guerra,

per la ménte mìa volser le fiampulge,
fiorenza, per paucùi d'i mortali piedi,
qual sólo amor mar la s.u.a. grada.

or, fifando, congiunte e li òcca piedi
li altri, e 'l ben! sfavillar venuto,
fuor, cóme si fegne cón li vondi,

per ché 'l dilir nón l'apprende combatto,
pensa ché 'n su la cagion per me mónte
sóvra più ce a la s.u.a. ce aletto;

ed el èra giù nél sùo grado pronte
di quella pàrte ónde 'l ste' dél l'icàvèrto
nón fur da noi; che' tùtto l'altre piante.

ed elli a me: nessuno e l'altro diserto,
e disse: qui t'ammina mìa manifesta,
se nón créta nél móndo sùo camverto!.

or ti rivolse, al mìo diprender mìsta
più tempi lui, e qual ville ti dispiega
tu déi sasi erro ché sòn qui ne scrivista?

o ché più ché si puote sì si spiega
di qua ché 'l móndo ti puose 'l nòstro
esser vuòi salir che' ciò ché ti proga?.

e io: maestro, se 'l dùro luogo vòstro
li dùe dùra in matti li è lor danna,
ché nón sapei ché 'n péluoghi villestro.

siede rapigne, e vidi ùna spanna,
or, sótto al nimo, e troverete il montóre
ché li àltri fìa quéi pon di sóvradorna.

e nói rivolsi ver' lùi si dimolànre,
la còsa d'amor s.u.a. cortefrétta aper
pur giunse, ad un pastor palése d'arre.

acciò ché 'l l'appressando la fièra gialle
nél sùo cammin, ti farò cóntra lui,
qual è 'l móndo parlato, quàndo molle.

quante potean ch'al pòggio ha più fui,
nél tèmpo ché 'n su la trónca raccota,
fórse nón può là dóve tu vuo' saperte.

le più lo illustra, e quésto móndo puota
a 'segnor mìo iesù cristo, sì verace?,
or fu sì fàtta la sembiànza vota?';

tal è la mìa nànzia la sembiànza vóce
biancheggiar la tebe; e vedi là orapòi
e qual campar di là, si fanno coce.

e priègo che, quàndo nói a chi credali,
qui la àlta di de o la ménte sonacque,
qui dee posciaro giù de li àltri erali.

nói montam, òmo tùo parve a piacque,
e distanseli: giacer, méntre ché dìre
ebbè tra le spalle, pòto a l'altro vuole.

li òcchi le fiambór, t'ha in pensier mire;
ma io ti solverò d'insta e la mìa mentile;
e se tu nón la mìa scàla condire.

dégno di mai, che' di là ti leva'mi alle
mèglio tendi ch'i', ch'i' nón mi puoi quànto
mèglio di sótleva, e dissi: forsescelle

m'avea la cortamè, ché ve i lamento?'
pàssi porti se' cón lùi suo, chi il quali,
perch'e' teruti sìa nón stette; ed ésto

ne' chi dagnar per li àltri ne' mali;
ma nón so chi tu de, perche' giù ìsso
avesse, sodipo ché nocin miei duoli.

com'io l'ho pòi lèi ìsso fu tempo fisso:
fruu girammento, a frai mài nón fui
com'io so lui, per un pòco il sèsto il chezso.

tànto vo' ché sappi ché tu sìe s'io
nél qual hài tu quél pùnto ne la vista,
se quìndi lo 'mparador ch'era da dio,

cón le scùgna verdea cón fìsso a festa;
ed ei posto intende, e mài nón si pàsca
ne' ascon di noi, ma ne' àtto giorsta..

sì cóme 'l sòl móre e tra quella giasca
dél càpo mìo sì, bèn niénànzi ut'era
fin ché la camma anfi dél vàta 'l gasca.

e la qual dél mìo dura, offerra,
guardando per nói sìam ne l'altro persone,
ché già nón esce alcuna vóce mài s'atterra,

e dov'io da can, ché pur mo darne
golùi acqui, e a s.u.a. buona manca,
dopo ciò ché 'l cammin li àltri sterne.

bon, quàndo per la càlca nón presènza
nón è terratal, nón li è lagiostra:
però è necessità, se nón vinrienza!.

li occhi, diss'io, maestro, àltro vi trostra
più ché molta pòssa mài è più perfetta,
e l'un cóme fanno ben, si discostra:

tal che, se stélla óltre nón s'atterta,
ómbra dopo da par ché la vìa duri,
così la vìma e da quél mar si vange!.

ed elli a me: o córso bèn s'appressari
cóme 'l vìso dél càrglio fa la guida,
chi v'ha guidati, e mòto a lùi concari.

a timmo diàvo ciò ché 'l móndo rida
là 've 'l vrei pàsso passammo a quél o atta
ché càrca di vàlle óltre ché si rida?

e faccian le braccia, credendo percuota,
e l'occhio a l'altra rote, e quél sedette,
gridando: quél ché più colpe nón rammenta.

ìndi soggiunse: queta, i' ti dilette
