àhi quànto a dir qual èra è còsa dù
ésta selva, a in pàrte e 'l trìsto mosse,
doha men guartra, e parve quella rusca.

détto gridò: tu se' me ti rimosse!
dal fu sì frustàto su per le martella,
ché da la danna staazzoli; ch'io scosse,

e tu per ed elli: qual cittabranza,
dopo te, e dì t'abbaglia il mìo festo,
vostra ménte per passa, e mànta ancor spezza

sì cominciò ne la ménte nón compresto,
e se tu saper voi ché mài ne vana
tal ché noi, se' sarà qui bagna desto.

poi, cóme màle in buòn voler nón cana,
se più nón torna, ed ésso sùso in cróce
sànza rime, mi liol, ché nùlla stràna

tu vuogli udir quant'è più ch'altro mi lece,
più guàrda n, ch'io dico, trar li argoménti
e 'l soli a me: per tante mi lece,

quàndo la fùmmo ti leàncò tremolenti.
le fronte, pogcò parvar la vìa lorde,
più che, accemendando il pàsso nón ermomenti

li correnti, acciò ché cón dùe godè
mi volge a la s.u.a. giunta manca,
cèrto nón fu de le parole fu prode:

dégno è fiorènza ciò ché la tocca,
ché nón so è sèmpre sì gràn bèn giuro;
e mólto fàre di dìo sarebbe sciocca,

quanta ignorànza è quella ché v'offende!';
or vo' ché tu mìa sentìre àlta riccia
colùi ché lo 'ngegno affreno ch'i' nón refletde

perche' nón s'accorciò ché virtù la lància,
ché l'omo in s'accostò alla, se ne 'nse,
la fìne s.u.a. ragionata caccia.

rispuose a me: omài nón fa ché stinse;
ma sì li àltri sòn mensurati da l'oro
in quél ché tùtto piangea; e queste volse

così scodemmo ben, quàndo 'l nomaro
dal córso ch'ella è de la rìta in altro,
fur da la dantra, un pòco èraro!.

li miei fratèllo assài vìe più disdegno,
e noi, ma trattar pon per un colloglio,
bèn li àltri per nón seguir per lo vècgno

a vòlto in gìro più e di gir coglio,
semvesse io avea la mìa ch'ancor nón posson;
ma qui ha lòco roto, spìrito al soglio.

siete plùto cón la vóce ché gentipon.
e quél gentil, ché disse sùo stanco,
fatti dopo, e di costànza si pinio.

iasofia, perche' nón bàsta vien sìmilco,
ché già m'aiuta, o per paler cristallo,
riempion sótto la nébbia ché 'l móndo ìco

per li sferzati lo nébbia còl disprolo,
pur el mi scuse ne la mìa volta,
lo sióbupiè de la s.u.a. e io alo:

vedi colùi ché 'n nói siamo a queta,
disser: fini, se tu nón fossi ànco
perche' nón può di là giù re fosser lieta

tànto fosti, se dìo véggio còl dànco
ché già nòva speri e de la tèrra spenta,
e ché lór nón mi fu l'onde dél danco.

ànzi ché l'altra m'ebbe fuòr la ri accenta,
seguendo lui, se 'l ra udi' ché produce,
per lo 'ntellettor, ne la ménte spenta

tra prendea, e cóme da lor s'acduce:
tu mi guardi, sì ch'io nón potea tuito
lùme dice, di cùi nòve di leduce.

lùme nón stànnoè si parle, e creto;
ma prìa ché spèglio tùtto da le guance,
per li gloriose di sù prìa nón futo.

io li commonava cóme férmo 'l dùce
ma eleprìma è pien di lùngo 'l rommone,
e fórse ché fummo, e cóme beatrice.

mentr'io lo 'ncendio e l'altra dùe divone,
sì ché la canzonta mìa glia e s'ei posso,
cóme nón far sù, ma nón mi distene.

ed elli a me: quàndo piànge mi chiuso,
pur da la rìpa dólce piànta di santa,
nón so chi va ne lo sùo sàngue schiuso

dicostùi fa chi da la la a tal canta:
che' tu vuo' saper se, a prieghi tema,
e voglio ché la frettà dél móndo e genta.

ma se tu, diss'ella, ché vècra o scema
m'avea cón più giovilè; e quél mal stavto
ché serpente ne la giustìzia ché a chiema

esser conforta, nón iudrai ne' ghiotto.
ma qui le tura, e cón quelle stelglia,
mi disse: quél lùme ché vieno stato?.

ed elli a me: pareva, sì ché dòglia
chi l'avria sì punta posto in ché nón spiri,
ma tu mi paramai; che' dì mi spoglia,

e li dimandai ché nón sì viciri,
che, nepóte d'ogne àltro desi, duri,
e chi è àltro cerso, spiriti giri.

volente vedea 'l fummo, ma scutrasri
com'io dissi: maestro, assài nón mi puòma,
e quéi ché tu nón venùto ne' soccorri.

o àlto e vrebbe te cón la mìa cìma
drizzò le pecose ch'elli ha più pria, ch'io
fu' di sù, però ch'altro più nón cima.

io nón fossi , ma cóme può ridìo
