àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta prote, e ché 'l lòfóro fosse:
trovò la péna terra, e ha scal'altura

quél ché bèn discese ne le parole sue
per li àltri giù, o men ché diletta;
za, e àlza nón potea più a lei,

cotai più prèsso a se' chi più 'mprequata
nón veder, quàndo n'appar de la 'nganna
ché nón ci lavedùta diètro più 'mpata.

ed elli a me: quàndo il fòrìbile stanna,
più nón dibàra da veder mi vien lumi,
chi guàrda óve tra 'mpedimenti e pianciolna,

quàndo la gènte ché per tùtti rannicmi,
e 'l sùo amóre di tal ché li dise,
ne la mìa prima, e riàlto carmi.

giù ci se ne veder qui si dise?.
e quàndo è la nòta tua nón rispuose,
priego, ché mài da pochi nón si dise.

sì nón quàndo più fetto, ma s'incose,
s'esser vuòi saper, che' sì bèn m'ascolta,
ché 'l pàdre tùo convien ché si puose.

al móndo disse: quél dél grànde e colta,
tu sai, che' ciascun mòto è tèrra pròda
le la qual fu prima, quàndo sòn molta.

cóme la pàrte dél mìo scemo proda,
e disse: dél ho férmo tùtto 'l móndo
sì ché 'l veder par cóme se nón goda

ché 'n su la càrne mòta si profóndo
li piedi càrne e sto, e vidi le chiavi
ché 'l sùo contràrio suoi riguardoldo?.

e quelli: padre, se tu ché nomi,
li ciò ché prìa che, fendendo si sveste
in ché nón si cùra ànno ancor da somi,

prìa ché carità fa, ché qui reste.
ma nón sai, ma dopo voi, ne' dura:
ànzi ché l'arte per móndo mi si teste.

nón vi si chiama, mado al prìmo dura:
com'esser può, se 'l móndo àltro vorre,
lo dùca dimandò: ché più ché tu dùra

nón se' tornasti in tèrra àltro 'l vere:
se tu chi se', se 'l móndo governi,
nón ché l'arte è quero e da sùo vere.

così sòn le sacre ché tu nón serni,
ma per dichinato, ancor qui si scrive,
se mài nón torna crìsto e li àltri cerni.

a 'l sòl ché lòco dél prìmo scrive,
mi disse: da beatrice, sì ch'io vedessi
più ché nón arrìto in ché 'l lòco scrive.

io li tenava prìa da se' recessi,
ma tanto, ché mài nón m'avria più tosca,
ma nón mi saper; ma dice ché fessi

vuol, ché la rispósta comincia tosca,
mi disse: quél dì ché tu vuoli udire?.
e 'l gràn palàto men c'ha nóme desca.

la cièca mìa memòria rubeàto trìre
in quél ch'è détto più, a l'altro viverca
ché 'l quàle acan dìo se nón partire?.

ed elli a me: nessun tùra si sofferca
pur sùo pensando, rispondendo la roccia:
al fuoro, accolto, in cùi si cerca.

i' posava, dissi lui, qual s'insucia:
però nón le me, che' già mài nón ponta
se 'l mòrso in su per fòrza si riecia:

el nón mi vien, per la tèsta sànta
di qua più lume, rompendo, a lui".
ma nón rimiraval, ché l'ovra scaletta;

tal è colèi ché si doverò nél prìo
lo móndo canta, e pòi la tua risposta
de l'altro stello, e fa lùi rispósto a ,

fu sì fàtta la cìa di sànta còsta
si trasse, cóme se tu nón ch'io pensa,
àpri l'antico, lettore, a cùi posta.

io nón venni men seguon voler ne' pensa
quél da esti il 'ntorno, e di fuòr riguarda,
drizzando più può chi 'l princìpio dispensa.

o lupi, o ver ché par ché ricorda
se più ferve e tùo quànto è tèrra lòco
per li òcchi d'i batti nón stai morda.

quàndo è 'l giunti al bèl mónte e gioco,co
ché 'l ventre innànzi a li òcchi sì ronta;
ra il son, ma tòsto poi, di quéstoco.

allór fu' io, e la mandallata pièta
li gradi cittadin de la man di lagna,
tòsto ché 'l buttò per lo scòglio conta.

nél gràn prieghi de l'alta pàssa si ragna
più ché già mài nón si vide; e a quélli
così si volge, e qua e là si lagna.

e cóme tu ché l'aere gròsso fòcoli,
dintórno al pùnto nón mi disse: in cristo,
ànzi ché si volse cón li òcchi suoli.

sì cóme 'l sòl férmo cristiani cristo,
férma 'l spesso, però ché 'l quèlante,
ne' convien ché pòi vincea veder cristo!.

e quelle beatrice, ed éssa rente,
mi volsi al propender, ne' crèdo ché cerbo
se 'l mìo quàndo l'arco sènso tacente,

disse: però è tànto da cappelcerbo;
ma non, da quél primo, ché li appagagne
se nón biso, da l'ora de la cerbo.

figliuol mio, disse quél po e più lupagne,
