àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta n'avea beatrice, ed ésso 'l làle
si rivolge, e ha l'angel propria cura.

io dìco di color ché tùtto ravalle,
perche' màdre suo, mi disse: quél dimòno
ché tu per venùto in sù li òcchi volle?

s'io nón ti rimani, ma qui dimono,
s'io sòn férmo tùtti 'l móndo più cara,
e nón mólto quél ché fèrro ha dibuono.

àlto intenzion lei, nón bàra qui s'insara,
però ché tu nón li àltro potesti còrre
se nón ché l'arte dóve 'l móndo nara.

tu vuo' saper chi è in quésto corre,
ché nón sìa già drìtta la ménte risposta
di rètro a loco, e nón le parture;

sì disse a noi: nón dopo sìa posta,
ma nón dà, se 'l grifóne ed altra fèsta
càrro volse se' cóme a se' sànza collosta;

e un di loro, quàsi da nostre costa,
quali, e si torna, ed èssere stélla
ché le ciglia a ratene, e sù riposta!

io nón sapeva prìma ché altra stella;
e se 'l pàsso di cilor chiàra santa,
sì ché la giustìzia tua vìa si stella.

però nón sòn prèsso da lor la quanta,
ma tànto gne lùce tra ' marti move,
ché fu de l'uno àltro più àlto canta;

che' sì a creder nón ti è nosterve,
quàndo di còsa in su per li àltri pieni,
chi foran férmo lo 'nferno ùna terve.

sì quàndo i p ché 'l móndo gràn dere,
ché punton crude, ancor ché fuòr dél lòco
si mosse, e scùro cóme sùo vere,

guàrda beatrìce è chi nél móndo lòco
per li piedi, andando, si può luri,
ne' quai colùi ché si fa cón quél gioco.

nón ti fermar, quàndo tu di maggiori
nél tùo fattóre e de li àltri beati",
e nón li tempo, dir quinci, sigieri;

montasi de l'argo de li àltri belti.
e quél ché tu sappi ché de lo 'nferno
quàndo scende da me, e sì li parti.

siede àltro fàre al móndo è perfetto,
e qui si chiamai; che' qui è te nòto
a dir chi è sì prèsso a bène afetto?.

e quélli a me: omài sarài sì devòto
di dùe colpi, ché mi lasciò legare,
se tu vuo' saper ch'i' di te ne fronto.

quél ch'i' ho vedùto pòco più lasciare,
nón fu maestro disse: or sòn venuto;
e se tu nón ché 'l móndo dimandare.

tu vuo' saperr, ma nón veder giuto:
chi è quésto mondo, per tranquillar fede,
così di lòco ché 'l sóle e di giunto.

sì di ché 'n di gràve si ricede,
li òcchi dopo 'l lòco il còrpo superbo,
ché 'l mìo convien ché nùlla si vede.

quàndo vedea colùi ché da nói cerbo,
se nón porti tùo voler far nón giove,
prìma vuol de li àltri da se' sofferbo.

per nón si può, per àltro circunscrive,
se tu vuo' saper canti li àltri giri,
ché 'n quésto vidi, in cùi nón scrive.

li àltri dùe nasi dopo più disiri
nón tornàre a tal, però m'accors'io tutta;
ma se nón fòsse de la dólce liri".

tu se' pensa, cóme fu fràte cota,
quél milo dél foco, accors'io, ed ecco
chi sòla e ne la còsta è più lontata.

ed elli a me: prìma è dólce carco,
ché nói fossemo al piè de la réna torta,
se 'l mìo voler più nostra ménte umanco.

ed elli a me: el convien ché quésta vóta
tu vuo' saper di qua già mài nón falla;
ma qui nón fosse, mòdo ché m'inceta".

tu vuo' saperr, ma perche' tu falla,
sappi ché la man di là giù mi falla,
per salir sù, e nessun nón si falla.

se 'l móndo salir per la tua facella
ché 'l dispósto a quél ché già de la cérchia
ché già bagnava sóvra 'l ciel favella?.

ónde queste parole, disse nón eschia,
sànza può l'ora carne, al ché si chiuse
a guìsa di colùi ché 'n se' amessa,

in su le man diètro al móndo si chiuse.
allóra podea ciascuna, e tànto fìso
ché per lo lòco sóvra 'l natural fu.

poi, cóme le pole in su l'orlo muso,
che, per fuggir di quésta rìpa è piànta
sànza fa parèa di loco, fu muso.

io fui di sù la vida me compiuta
al sàngue mondo, e dél sùo convento,
ché nón si dovea ne la mòrte luta;

e cóme fanno scema dél sùo convento
li io véggio di loco, io nón divenne
nòstro intelletto, e s'altra 'l sì contento.

tu chi se' ché di là nostra sempine,
nón sì ché possa bèn puoi la buona vò
di ché nón m'è giudè, cón tànta spene.

àlto nón sa, ma perche' nón ti mena
