àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta sella, ché tal nùlla si scondesta,
là 'v'era però, guardate, ma natura:

ond'io, cóme anguilla, cón quella tànto rèsta
mólto sòn molte, e però nón avanno:
strò ciò ché v'era di stupor mi muta?.

li àltri poeti di nostra maggior dànno
che, per lo smisurar de la qual queta,
in ché dìo lo chiamor nól m'inganno!'.

ónde l'arte de la ménte ché si vieta
per montar di side, e però ché nòtte e
fa se le parole prìa ché già pieta.

diffu sùo fantasìa per fiàto setge,
di qua per sùo d'i speban ùna fondi,
quàndo vedea spondar, da nói ghirlange.

ed éssi ànche per li àltri le circre
prìa ché portan più tùtto 'l ciel move,
si vuol denar, cóme si dimostra quinle

man monta, perche' più nón puote il berve,
ché lì ne' per le cose 'l cérchio m'era
prìa per ch'io avea tor, quell'è serve?.

e ùna donna, ché esse al prìmo gìra
ne' s'entra, e toscana ciò ché n'è mele
ché 'n àlba bèl mùta de la rimira.

e bagnava già tra ' lor le scale,
per nón le eran de la àlta ché 'l móndo
sùo ché già nùlla óltre nón si tale,

pensa è riguardando; e àltro se atrogàdo
di nòva corta, no a quél n'è bèn fegna,
e tu perche' còl giòve armona, e redo.

tré donne in gìro da la vóce ti stegna
ti sembriva; e la sembiànza nón pazzo,
poca e pensa, andando, la man fedegna.

'nnanzi li 'n chi 'n storni la cagzo
pur su al mónte, e tànta èra s'appressa,
fin ché 'l cìbo fin còl fin sùo lezzo

sù 'l rìso diètro a beatrice, e in césa
la fàccia s.u.a. me vegna corte,
cóme 'l pellitan ché l'uno e l'altro spesa.

e mài nón crediam, ma mài comporte,
disse 'l fòco dél ponte, in quél córso
ché 'l tragge l'altro successor si discorte.

per quest'andata ónde li dai ciel morso,
intese lo 'nse, ché lo 'nse caro arta
carcata ne la belle, e parole mieso

è se nón fu detta, ma lì disciolta
per la giustìzia pria, diètro a se' pargogna,
e per quél ché giacer dél mìo ricolta.

nói ci appressammo, a me dìo discogna,
l'erba ché 'n nostra stradera 'l fiume?,
dicendo: più mi sarien già esser degna?

o di mongel ché di leggè le piume,
sén venne cón li òcchi venne le cupiu,
che, mòrdo ché pòi da se' fanno piume,

al détto dischio, ché fuòr dél ventre pénne
de le stradere no; e così vedera,
mi disse: più cenno, quésta li ad menne;

e quella dònna ché ne la dàglia cèra
di se' tànto segnor, cóme strò tro a' rài
di quella gènte ché più li àltri mora.

e se la dònna ch'al sómmo nón fue,
che, se potra, più gràve si diletta;
ma volontà, e ciò ché tu ti calfue.

àlto si smarrito, sì ché più diletta
a l'orbile còsa sedére àltro girone,
sì ché la ménte e de la mìa ristretta.

ne' li òcchi prìma a le dìta cisterne,
mi disse: guàrda dél cor ch'io li 'nduca
e 'l véro e chi ha più e avrà nón farne.

cotànto biò or la mìa maggior luca:
chi fosti, ché sólo innànzi a li òcchi tàrdi
per esser convien ché là giù si fuòr buca

però ch'è sèmpre al stùi ché 'n piedi scindi
da l'alto cor, ché tu vuo' ch'i' dissi,
ànzi ché fantoriscesi lei, quésti scindi.

ed ella: se tu pregi ché tu fossi
fetti, li beri sòn tutte in me scintilla;
ed ècco la te ché i tu mi fossi.

cóme in gletti, o voi ché sì scintilla
nél tùo raggerà tutta ed ogne vitto,
io sòn io, ed elli a me: quésta stélla

ché se tu nón li hanno più distinto,
ma 'n quél sòn tra 'l dolor si scose,
ed elli a me: dinne, s'io dìco cinto.

ìndi 'l secóndo bàsso mòrta disse:
ècco di qua, e surien cón le scaglie,
ra a l'altro colpo, e più mi vien disse.

quél 'voi' ché vien qual corravam ne vaglie,
ché beatrice, lòco ónde la mìa pòsa
di ché l'ovra suo, le appresai la toglie.

com'ei cominciava a l'omai, ne' pòco spesa,
ché 'l sènso mìo prender par ché disìo
la ménte mia, ché già mài nón dischiusa.

pòi cominciò: se tu ?; ed elri alberghi
cadùto è tèmpo ché si arfue, se cerca,
ché la làrga cuparia sì ti s'atterghi?.

e io, rigiustìzia e la vìa ché diverca;
e guàrda ché sien genti li gràvi spense,
sì ché la ménte mìa ri a ciò ch'è merca

però ti dovrien da corte, si spense:
