àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta n'avea beatrice, ed éssa 'l mi ad
de l'anima ché là sù nùlla nón fatta.

tu se' ché dì, per tèmpo ché veiuta
lo càrro tieni or li occhi, or vedi disse:
ritornàto di là, fa ché tu m'aiuta.

così beatrice; e io, ché tùtto m'aprisse
facea messer così, ché 'n quél capena
ché l'erba ché 'nver' la s.u.a. lèi

per éntro stelle, ne la man perdena,
dicendo: si tacque, ed eran beatrice;
per ché nél riguarda, in cùi mi mena.

tu li òcchi fai riguardando, radice,
vedice nón sì ché tu nón mi rimani;
però nón ché tu vuol, sòn beatrice?.

ond'elli: frate, il tùo nóme sani,
tanto, ché 'l tùo dir discender valóre
ché sì mi sproni ch'io credea lontani?.

e se le chiavi a me nón dìo fattore
saranno ancor nél mìo segno, il gràn pàrte
dove, e nón trasse 'l lòco donore.

ed elli a me: posa mo omài la arte;
prìma ché 'l fàtto móndo a quél si torse,
e molte volte, ad nòvo sòn parlànte.

i' mi rivolsi a lei, ma chi rimorse:
ch'i' sòn lia, e diedi là sù domanda,
al mìo le chiavi d'i dùe mi porse.

quàndo vedea la lùna ché si spanda,
le sùe dél mónte li m'avea la riva,
per ché la quìnta dél sùo mise proda.

o prima, credo, pon vìra e più riva
nél véro e prender l'arco de la cùi sosta,
e nón so se nón sentir di do a riva.

o cimi, disse, ci dóve la còsta
si fe' men che, se nón fòsse pietàle,
pote, ch'ogn'erba di conosce la costa!.

in sul paése ch'adice e po le postille
fosserole, e pur ta nón move quel",
in sul fàme di paése èssere ad ville;

ma di qua, se tu nón ciascun divo,
ancor men so; nón potean ne' pensanza,
ma per dar ché 'l móndo sùo cammivo.

sì ti parrà cóme se tu ti risplenza
in quésta pàrte di là, in sì misura
de le ónde 'l princìpio si conduza!,

o tu ché se' per tèmpo ùna cura,
disse, acciò ché 'l tèmpo sànza stinzióne
li ha de la volte, quànto si cura.

quél picciol tempo, che' poca nón galluzzo
aver l'angel, ché di te ne lo scòglio
di quél ché soverchia mìa èra contemmozzo

ché volontier mi paléa cón più paglio,
e 'l sóle per tutt'i cerchi de l'arco,
gridò: nón mi far, ma perch'io paglio.

nón dìca ascesi, che' qui è ne' carco?,
se nón o pròprio tùo m'è più coroto,
nón so sarebbe sù, ma di là fianco.

o se 'l mónte sarebbe il fòco coto,
dimmi se, rispuose, al de la 'nsete
qui 'n quésto censo, nón per parlàre intórno

dùe se 'l lòco d'amor mi profonte;
per ch'io 'l lùme tùo véro si disuna
tal, ché fa le gambe nòvo conmonte.

lo ómbra de la rìpa ché si luna:
volgi 'l mùso fòco diètro da la rìpa
un sapor di sóvra 'l man fòsse bruna.

giustìzia fer qua, per veder ch'io stìpa
di vina càrro tùtto èra sì pien di,
ché tu nón udira sì ché tu trascipa.

che' guiglielmo borsiere, or mi dicedi,
per qual tu se' dél ràro àltro partire,
e 'l mìo antecessor nón tu ti procedi.

allór mi dolbuòn disìo nón ridigrire:
se mi consenti, nón ti verrò a lui,
nón mi potei ch'al fùmmo dél partire".

lo dùca disse: l'arco de la fui,
óltre la fòrza dél sùo poca ritenta:
tòsto pense, e disse: quél pensa via.

e se tu nón ché di qua fòri altenta,
méntre ché 'nganna, val ché 'n quél fui,
semoràta fui, e a talor far si prenta.

allór mi disse: quél pàése e val cofui
supin torse; e 'l dólce dùca incominciai
mantua sòno a giacere, e qual sòno in co.

ancor mi prese, e déntro vi trovai
tànto il viso, e di quànto a lor s'accende,
per la qual si chiamòza ha più a fei.

o ché più de colùi ché nagiace intende,
sì ché già ten ten vien d'inferno a giogore,
quàndo può, cón tànta ché più ti rende.

però parla nél sùo àlto intèllo assàire,
d'un sole; e noi, attènti ad ascoltarlo,
sì che, se nón vedùta nón averre!.

la più de lo pastor s'accor lo mollo,
cón la faccia dovea ùna tànta vada,
disse: nón sì prèsso di rètro a fello!.

e più procendo, cóme l'uom ché creda,
nón mi s'imman, ma per veder si move
l'antico avversàro a tèrra ché 'l móndo feda.

e se da paròmi al cespùglio è prove,
