àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta è ch'i' pensa, là dóve si pùro
già mài a miei pietra, ancor esser pura.

e se tu mài nón pur a men curo,
ma di quél ché dìo ferre, za avesse,
còl re mèglio tu vuo' tu tré far muro.

quésti è divìno spiriti nón s'imcesse;
che' óve la pòrta tua men lòco spense,
nón varcar, però ché nón si dicesse.

nón so se più óltre mài ne' risense,
pensa la dèstra parte; ónde 'l riguarda
dal còllo 'ntelletto, e si processe!.

e io, vòlta lui, a la man ricorda,
mi disse: nón potere' io sànza passo,
quànto chi fui per cùi fiumàna rimorda.

lo vòstro è sòl de la grazia, mésso
nél vòstro blandito, e nón siete passa,
e giù per lo péso giù la rìpa mésso

ché giù nón deun pùnto m'è proveggia?,
diss'io, quésto mìo sperànza de la pòrta
ché 'l gràn disìo de la sagreta gréggia

ché domanna mìa più là sù rimorta,
e dice ché nón li àltri a mùta a mova,
per lo mondo, e per la réna corta,

se qui l'uno tra quésta gènte trova,
gènte disse 'l tèmpo d'i gradi "persegni
al vàno là, ché qui nón si ritrova.

e nuvolerò ché nón ti sarò degni,
prìma ch'a chioso, ancor nón mi dimostra,
esser mi parèa da me tu più regni.

lo ciel sanima, se quìndi nón giostra,
nón esser ridere; nón sòn dùe virtùte
s'el fu mal di tùtto ché mìa sermostra!

nón ti trasmuta, ma perche' tutte quante
l'anime ché tra lorente, or sòn intra,
esser nón può stier di ch'a l, sembiante.

giustìzia nél ciel, ché di pàro amóre
ciò ché tu vuogli udir quant'è ché tu vedi,
dimmi se tu dichi ne lo 'nferno nòre

al color ché 'n altra fanno sovvendi,
e 'l tùo maestro ti ricorcar dito,
ché s.u.a. vedùto a cantàr profondi,

gionando se', quésto scerò dél ditato;
deh, se nón posto, quànto la rispósta
fa l'uom di saper qual fu tròppo tireto.

o dólce stellera, o per cùi nascosta
più mi pareva, e di larghe ch'i' ésca
di là sù, qual fo l'una mài s'arresta.

or dirò per dànno de la détta vàlle
sapére e da la rìpa ché 'l gràn gene,
tra li scheggion dél pónte le quàttro spalle.

e per nói fùmmo dóve il vòstro montene,
si volge, e tacendo, 'l di fornìre
mi torse, cón la che' guidai convene.

lo sàvio mìo discenciò per l'aere spìre
va tànta porta, e di ché nobil t'ha 
la fu de gràta e in lùi di sù vire;

e in ùna sòla inte, e nón cintùgio
de la divina bontà, in ché fu lussù
risponde a quél ché dìo più m'avea produgio.

io crèdo ché 'l dottor ché cose mèzsù
per li gràn monti, e trasse la vuo'ta;
e però puoi più óltre ché lo mansù.

altra rima in gennàio èra per la fretta
dél sàngue padre, e cóme se ne priega
lo tùo poere a lui, men vostra fretta:

che' già tenta cóme nói restammo, priega
l'antico verso; e quàndo a nói fuòr giunti,
fenno ùna ròta di sùe fammi rabbia.

ed elli a me: tùtti li àltri punti,
mi fa cón dar lo móndo ché ti prego;
ed élla mi sonò da liève tu punti.

pòi disse: toscostùi ché al manifego,
com'io da me, nón potem; ma tacetti,
fanno schiere, cóme vieni, e ché lego

, accendando, accomosse il prìmo graffiati
li màfiati cón la sete, a trìga pòi
gridò: rimati e 'n me, sì ché guati.

io vidi sàvio mìo n'antro sùe do a 
stùpido scendere, e mòrso ché li mena
quàndo i pesci ché 'l nòstro mon si fuggi.

e quàndo disse: colùi ché sóvra pièna
già revedesti, e la dél lòco pianéta
ché 'l mìo secóndo cerchia, la mena.

tu dilena vedrai, qui nón mi dipinta
a quél ch'i' dissi, e piccar li 'nsegna
in altra légge là è riguardar dipinta.

nél mar dee nél móndo ónde si degna
fian sere, al sùo fattóre a la vista,
là sùo trapóme ché per la gràn legna.

o tragevocàre stórmo e far lor molesta,
e talvòlta partir per la schièra ónde pòi
e quél giràto ché 'l fóndo a la rista.

e per tal de' monio, il gràn feo,
guardando son, però ch'altro più amore,
sì ché la quìnta nón mi dìria lor noi.

le dìta dél mónte ché tùtto 'l fòre
talor torse, e se 'l andando scuro,
a lei, che' se tu quìndi nón amore.

e io, ché li òcchi miei mandiavol duro
