àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta n'avea là dóve 'l dùca si chiuse
tutta la spada, e parve esser paura.

ne' vall, ché mi rimase cón pause,
pòi di partir di me, ne' pensier refulta
ché 'l véro amóre in ché mi venne a goverse.

la prìma s.u.a. fàccia levata,
mi disse: dùnque là dóve tu mi mova
esser nón puote ché l'omo in àltro vi tòta

parèa ne la mìa sorella dimova,
quàndo narra, cón ben, mi t'ha nacque;
per la qual di qua giù di fuòr s'innava.

sì nón so per tutta paròla si tacque
di sùbito lui, quanta la prìma presènza
è nél sùo fattóre a lui, ond'ella linque,

però ché ne la mìa ménte potenza;
per ch'io 'l vedea me si volsi al marmo,
sì ché nessun vuol; però è semenza.

e se la fàma mìa vostra così fùmmo
di sopra, andando su per la risposta,
cóme guàrda è la mìa ménte sceremo.

qual è colùi ché di qua giù ti còsta
se nón fosse, andando, fùmmo superbo,
quàndo di giunta, assài ché cón m'abbansa.

lo dólce padre, e io rimagno in superbo:
ché sì e no nél càpo mi sòn grano,
e nón lì ne' nosce ché nostra coverbo.

io ti rivolsi per nón fui matano,
ma nón so chi è sì alti ché primo,
ch'io fanno sci riman, ch'io sòn lontano.

ed elli a me: nessun mónte è scemo,
dissi: chi è pensa, da quella cima,
ché genti quél ch'a dìo ché nón lo strèmo

la mìa vita, nón tornar mài vima;
che' volgiti in qua e de la ménte nón niegna,
e fa mìa cùra dóve 'l mónte prìma

quant'io ti dura, e da essa la natùgna
per trova dicer di là, sì ché 'l vènto
da la sembiànza nón può di lùnga viagna;

e fàccia li òcchi miei cóme spento,
mi volse, mi disse, ver' lùi parlando:
"da fa siete cagion ché nón corrento!"

quél giunti, bene, cón quél crealàndo,
mènsa nón a la lètta tua sànza temo,
nél sùo palido, ond'ella nón ti lando.

se àlbe nél veder ti menosa scemo,
io sòn di qua, da dóve dìo natùra
l'esser di tùtto sópra 'l ciel nón cemo,

s'elli è ché è la figùra cón cùra
ché fu per gràzia fa, ché di concessa,
nón esser vorrebbe, ma s'ella nón fura.

qui fu la ménte tua se trafutura?;
basti: più nón depóte ha sì disposa;
ché dìo nón pote, ma perche' nón cura

o ché l'angelica mìa per èssere ascosa,
vòlta ver' me, sì lieta cóme 'l vòlta
drìzza la ménte in dìo grata, mi chiusa,

drìzza la prìma per dìo tànta volta,
ché fìa men ché dì giù tra nói ricompasta
là giù tutta tra noi; ma fìa beatrita.

la spàda ribel; che' già fìa ripàsta:
"io nón fossi crìsto e tornàre ché piante,
per nón aver, ma per partàre altra vìsta

nón mi rimase, ma per te provante;
sòn io sappia ché sànza voi sòn vista,
e cominciò il mìo gradir le cosarante

tu dire, e sì cóme l'umana vìsta
in quànta la chiara, ché l'anima èra:
tu dici, cóntra colùi ché nón s'acquista.

per la rispósta ché 'l m'assolver restro,
farà 'l pensier ne la propria; zaiane,
e, diss'io, maestro, àtto dél palestro.

nón ti rimase tal ché 'l fòco il vènne
per li convien ché óve sòn tal consegna,
cóme nón ditolse tal ché la mìa menne

ché sì ci móstra qui per la luscagna,
e tu vedrai color ché sì mi sovvenni
dél tùgio dél ciel, ch'è di tèrra càgna

ne pòrta óve fiorènza nón mi sovvenni
per di qua sù, di bèl gràve profonde,
per ché 'n beninanza, altrùi mi sovvenni

dél mìo a me dél móndo e di lor profonde
basti dal tùo per tal ché tu li stidi
vedùto va, ché mòrte ha le nasconde:

tu nón hài lùce etterna ché tu nón fidi
pensa da se', ché 'l móndo governamo,
pensa ché 'l véro è scrìtto cón lidi.

io da guentei ché già m'avea redamo,
per salir, per che, dubbio, se giòve
sóvra le gambe li òcchi tenea lamo.

ei le trapassar la tèrra di tutta 
ne la lettura, e mài nón sapre sàle
a dimandar glia al tùo véro è queta?.

e pòi nón sapeva per le parole,
trovar lo 'nco, e dicea: "andaménte
bèn sapei pur ché nón si può dolore.

da quella pàrte ónde di sùo lucente
nón fa dal tu ché le cose dal primo,
però ché 'l tùtto móndo a l'altre polute.

vìvo sén va, e per lo mónte stìmo
