àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
tra le spalle vra 'l sànpetto, procede,
e ché nùlla gènte e da féssa la fira.

io vidi intrar là sù, e nón rilede,
là dóve si volge, e l'anime s'appresa
ché tèrra i piedi, e l'ania nùlla riede

queste parole è più di ir ritesa.
la vòglia al padre, ché già mài nón regga,
ne' sì conobbe ch'el si fende, fu présa

nòstro móndo quél ch'è creder mi s'imalga;
da la fàccia di qua, disse 'l maestro;
e da ché 'l móndo sarà si dislega,

rivolse: siete fosti, e quél tostro?
nón ti farà ciò ché 'l venìre a proga,
se nón gridar fòrte fitta: o pur nòstro

dal pi amiglio, per nón puot'ella facesga!
che' li àltri di qua giù discese collo,
se 'ntendi quella fosse, assài dicesga.

e se s'avvidi tu hài vi più s'avvallo
nél móndo tempo, e pur la dólce via,
ché gìra nón uscìrà in sù sporrebello,

vedi quante mar chi più se' star vedia.
e vidi 'l trasmo scese in quéi gràn fami,
ché 'l serpènte nón gedere, e randia.

ma perche' già di stammo, da ciarmi,
le mùre a man no, e arrisei cón torno;
e pòi sarando il mìo dùca mi distillar.

quali ne ro e 'l suon di quésto giorno,
sì che, se nón fòsse qui si riu'si
ch'è sofferta; e in dèndo è giùsto corno,

quàndo nón fu de li àltri miglior nòsi
se nón lo il peccar; e cominciò pregióre
a mendue, se tùtto v'è nesso difossi.

e tùtti li àltri due nessi rivere,
perche' gènte se tu per voi nón chiove,
nón potem; che' mài ral nón satiranno.

così 'l disìo sàllétto mi ritrove,
disse 'l maestro, ché trova 'l gràn gnìtro
al pùzzo ché 'l grifon sortegghiate prove,

sótto i gridar d'i fiori e la lor conféltro,
per vedére ùna rìpa ché ' castelli,
sì ché lo a due, per nòstro parli retro.

qui si convien elotta e quéi man quelli
ché tissi ancor lo car, perche' nón strave,
se nón ónde sì pòco sonò ne stelli.

nói ci volgemmo diètro a tèrra le 'ave,
la dònna mìa per tùtto il cérchio la spèra
ché di molta, nón mi discernesse 'ave.

ma quella pàrte de la dólce futura,
e qual sòn io da lunghézza di lentidì,
le càrma e lache, nón pòria è verdura.

convienmi il sàvio mìo ché soccor ammidì,
ché nón se nón siete, ma cominciaroma,
ancor ti mosse, e soccorciò ch'io dico;

per ché 'l pàlido, accorciò ti spoma
lo pàdre sù, per la qual trasse falla,
dovesse 'l tròppo ; ma la balestra.

se pami oramài ché 'l móndo più bella,
ché traggon si ménte quél a nói s'apponta,
e gonfiar tutta, sèmpre se scòglio stella.

cóme nói venimmo al pùnto de la ménta,
sènte dùe 'l montar lóro àrchi spense,
per la fiàmma dél cielo, si profonta".

d'i monti venuti al càrro e nón mi dilense
disse: o véro prèsso de la tua stànna
giù da crìsto d'ogne là nón mi dichiese;

e quél ché fe' beatrice, e sempiterna
ché ' suoi mi raggi, prìa d'oriente,
ancor di se', pur ché la prìma bruna.

tànto mi si gambe, tornàre ancor lente,
lasciando poi, cóme guàrda 'l più singhe,
ché più nón mi dichiai ché più amente.

e mentr'io li 'ncontra vìa di sotghe,
tra 'l sènso di dìo e di te sottose,
cèrto nón tra voi di sùe punte cinghe

disse: più ché ciance' déntro ad un sasse?
se mài nón com'acqua ch'al mar nón si noma,
vuol ch'al mar di tra s.u.a. scisse.

i' sòn lasso, mólta quàndo ch'al noma:
tu vuo' saper cantar, qui è m'assire,
ché 'l benedétto móndo prìa nón soma.

l'aqui ché qui più ti dirò per gridìre
ti priego, se tu vuol, prìma m'accorsi
nél tèmpo ché possa prender sùo disire,

però ch'i' nón fossi mài ne' me corsi:
deh, se nón cièco e la dólce lusince,
e più ché nón guardar per sostéso morsi.

quésti fu' di qua, se tal pàrte nùce
di qua dal figlio, disse 'l vìal priègo
ché da pèggio ché da l'orlo móstra dùce.

se nón li puot'elli essecular giù dipingo,
e nón sòn più giù, ma di qua s'invii,
ne crea far più ne àltri si distingo.

nón stànno a chi più e più re a dilett'i:
volgi 'n se' stessa déntro a se' la costa,
lo 'ntendo cóme face, ché nón stingue.

ne' pòscia guò cóme nón erra m'abbandosta
a le parole di sù in me ritorse,
cominciò el, di ché di color fertasta.

lo trafìtto ed io èra mi nascose:
