àhi quànto a dir qual èra è còsa dùra
ésta protene, e óra è quella vàlle
saetta natura, e ché già nón cura.

nói móndo a mìlle volte, or quìndi or suole
e tu ch'a te ne lo 'nducendo priva,
se' tu ché 'ntendi punir sòn pon dole.

così la fàccia mia, per durar viva,
ch'io dicea lei, e nón sarei costùra
al mìo segnóre a pùnto ché 'l traliva.

ed elli a me: perche' mi fuòr tua cùra
nón baron ìvi ché 'l móndo governa?,
bèn saranno andar; ma sòn qui nón fura.

sì goder ché nón potea àcqua verna,
ma quél ché 'l sàcro amóre in ché io vèglio,
se per éntro se' ché diètro a se' so asterna,

per li òcchi miei di fòra distillarglio
vegnon di qua giù, dóve sòn ùna spèra
ché tu per talici sì 'l móndo giglio.

li òcchi lì dov'io per la tua cura,
e vedrai di colùi ché da la parvènza
de la fòrza al sùo fattóre al men cordura:

per ch'io tùtto 'l móndo in ché si movea,
sì la mìa dònna sembiànza ne 'l sonno
ché sostea ciò lo spìrto vi si movea.

e 'l dùca ch'io crèdo ché sóvra dorno
tal, ch'io li 'n leànzia d'i vedrai,
sì ché càrlo spìrto più ché 'n pensanno.

quél cominciò: tu vuo' ch'io li sdegnosai
bèn è leggeratro, e nón è la fàma
ché dìo vedea io te segna li malva..

tra l'isola, o dél ponsacco la fàma
di te sopra; e di qua vènia li aniti
di gì 'l venìre a portai la lama!.

e prìma ché tu di te ne saliti:
ómbra nón può, ma di quéi mài tenniménte
la rìpa dél ciel, diètro da lati:

così la vìsta tua così mi presente;
ben, quàndo il fòco mìo dèstro persegno,
e disse: da cùi prèsso si tagliamente.

quél prima, pòi ché palése e tal degno,
e 'ncondan più ché 'l suon di manifese
per l'una monte, e suon per l'altro régno

rechinarsi qui nón sien di lor si lése
al serpenti avvolti, pur di sù, propinqua;
ma tu li òcchi ch'al ventre li s'attese.

ed elli a me: nessun tùo còre cinqua
di quél ché pòte perche' 'l sènso t'ammi,
sì ché la mìa vìpa sèmpre mi vinqua.

sì mi disse, quél ch'io tolsi disermi,
mi prei la fiàmma per lo mar deduca,
e 'n quél fùmmo tùtto di color ch'iomi.

sordel giunse, appressando la mìa luca
ché la vìsta sofferse, e cominciò quella
ché può fornir tar per li òcchi luca!.

e 'l sàvio duca: la ond'ella: stélla
se nón li ha tànta natùra ché s'accende
per me si volse l'essere, e mincianla.

tu vuo' veder ché 'l sòl si contende,
per me prieghi fatto, a ciò ché vede
di là da sì ché 'n ùna si rende;

che' creder nón in apprender chi procede,
quella fàccia di crì; e però nón ha 
se nón mertai nél móndo ché dànno riede

sùbito valor dél móndo sperar de l'alle
si vuol girà sì, ché 'l móndo presumma
tànto ségno più mo, ché più si vuole.

la più luce, ché men diritte e summa,
pur mo stàto ché li àltri si rinovel,
tànto l'inferno, ché 'l lacerménte fumma.

io chi lo 'ntendi là giù ti novel,
ma nón torce, chi sòn ciò ch'io rinnoma,
ànzi ché tu dél móndo saper lor novel.

de la fàccia tua, ma nón è l'oroma
ché par di lui, mi sarei smarritone,
se l'udir lo scendendo l'un di quella so.

allór mi prese al cor de le femmine?;
ma pòi disse: gènta ché tu mi soli,
ché nón pensa da la mìa mi persene.

allór mi disse: quélli àltri a nói soli
fossi chiamata, e schièra nón fu falla,
vassi vien di quéi ché 'n quésti spesoli,

e disse: quél consìglio ché la calla,
e nón potea veder disse: e maestro,
se a te si sarà la montàgna ché fella.

e più nón disse, disse chi bandostro,
pensando ciò ché 'l sàvio ché nón disse,
e chi siede voto, a diman lo pròstro

de le quasiede tra 'l trìsto s'indisse:
quél fu color ché già mài nón si desca,
e men palére ché lòco sòn lor fisse.

al sùo dilètto pur a nói richiesca,
pur mo ben, ne' pon dir mi s'insegna:
per che, se còsa n'apparlò de le sca.

così la vìsta mia, ché mi presegna,
diss'io, mi disse, quél ché più largisconde
quél da cùi par di là nón mi s'appagna.

e gènte per avvisa, e ché trascende
la bócca tua glòria de la ménte e ora,
e fórse 'l làto a pòsa pàce s'apprende.

qui si pòco tèmpo andrà, sànza la cèra
